<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "http://www.gutenberg.org/tei/marcello/0.4/dtd/pgtei.dtd">
<TEI.2 lang="de">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Das Grabmal des Theoderich zu Ravenna und seine Stellung in der Architekturgeschichte</title>
                <author><name reg="Schulz, Bruno">Bruno Schulz</name></author>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <publisher>Project Gutenberg</publisher>
                <date value="2010-03-01">March 1, 2010</date>
                <idno type='etext-no'>31461</idno>
                <availability><p>This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and
        with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it
        away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg
        License online at www.gutenberg.org/license</p>
</availability>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <bibl><author><name reg="Schulz, Bruno">Bruno Schulz</name></author>
                    <title>Das Grabmal des Theoderich zu Ravenna
                    und seine Stellung in der Architekturgeschichte</title>
                <imprint>
                    <pubPlace>Würzburg</pubPlace>
                    <publisher>Curt Kabitzsch (A. Stuber’s Verlag)</publisher>
                    <date>1911</date>
                </imprint>
                </bibl>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
         <p>Siehe "Bemerkungen zur Textgestalt" am Ende.</p>
        </encodingDesc>
   <profileDesc>
    <langUsage>
      <language id="de">German</language>
    </langUsage>
    <textClass>
      <keywords>
        <list>
          <item>Theoderich</item>
          <item>Ravenna</item>
        </list>
      </keywords>
    </textClass>
   </profileDesc>
        <revisionDesc>
          <change>
            <date value="2010-03-01">March 1, 2010</date>
            <respStmt>
                <resp>Produced by <name>Karl Eichwalder</name>, <name>Martin Ågren</name>,
                    <name>Stefan Cramme</name> and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net</resp>
            </respStmt>
            <item>Project Gutenberg TEI edition 1</item>
          </change>
        </revisionDesc>
   </teiHeader>
<pgExtensions>
    <pgStyleSheet>
        .bold        { font-weight: bold }
        .semibold    { font-weight: 600 }  
        .center      { text-align: center }
        .ill         { margin-left: 2; margin-right: 2 }
        .italic      { font-style: italic }
        .gesperrt    { letter-spacing: 0.2em; margin-right: -0.2em }
        figure       { text-align: center }
        .w100 { }
        .w80 { }
        .w70 { }
        .w60 { }
        head         { text-align: center }
        @media pdf {
        .w70 { width: 70%; page-float: 'htp' }
        .w100 { width: 100%; page-float: 'htp' }
        .w80 { width: 80%; page-float: 'htp' }
        .w60 { width: 60%; page-float: 'htp' }
        }
    </pgStyleSheet>
</pgExtensions>
<text lang="de">
<front>
    <div>
      <divGen type="pgheader" />
    </div>
    <div>
      <divGen type="encodingDesc" />
    </div>
    <div rend="page-break-before: right">
        <pb/>
        <pgIf output="txt"><then>
            <p rend="center">MANNUS-BIBLIOTHEK<lb/>
        herausgegeben
        <lb/>
        von Professor Dr. Gustaf Kossinna
        <lb/>
        No. 3.</p>
            <p rend="center">Das<lb/>Grabmal des Theoderich zu Ravenna<lb/>und seine Stellung in der Architekturgeschichte</p>
            <p rend="center">Von<lb/>
            Bruno Schulz<lb/>
            ord. Professor für Architektur an der Kgl. Technischen Hochschule zu Hannover</p>
            <p rend="center">Mit 34 Textabbildungen und einem Titelbild</p>
            <p rend="center">Würzburg<lb/>
        Curt Kabitzsch<lb/>
            1911.</p>
        </then>
        <else><p><figure url="images/umschlag.png" rend="w100"><figDesc>[Umschlag]</figDesc></figure></p></else></pgIf>
    </div>
    
    <div rend="page-break-before: always">
        <pb/>
        
        <p rend="center">
            <hi rend="font-size: large">„<hi rend='bold'>Mannus</hi>“, Zeitschrift für Vorgeschichte</hi><lb/>
            <hi rend="font-size: small">herausgegeben von <hi rend='bold'>Professor Dr. Gustaf Kossinna</hi></hi>.
        </p>
        
        <p rend="center; font-size: small">Jährlich etwa 3–4 Hefte in zwangloser Folge, die zusammen einen Band von ca. 20 Druckbogen mit ebensoviel
            Tafeln und reichlichen Textillustrationen bilden. Einzelne Hefte sind nicht käuflich.<lb/>
            <hi rend="text-decoration: underline">Abonnementspreis pro Jahr M. 16.–, Einbanddecken à M. 1.–.</hi>
        </p>
        
        <p rend="center">
            <hi rend='bold'>Inhalts-Verzeichnis des I. Bandes</hi> (IV u. 350 S. mit 38 Tafeln u. 221 Textabbildungen):
        </p>
        
        <p rend="font-size: small">
            <hi rend='bold'>Geleitwort.</hi> – <hi rend='bold'>Gründungsbericht</hi> und <hi rend='bold'>Satzungen</hi> der Deutschen Gesellschaft für Vorgeschichte. –
            I. Abhandlungen: <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Kossinna</hi>, G.</hi>, (Berlin), <hi rend='bold'>Der Ursprung der Urfinnen und der Urindogermanen und
                ihre Ausbreitung nach dem Osten</hi>. I. Urfinnen und Nordindogermanen. Mit 25 Textabbildungen und 11 Tafeln.
            – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Kossinna</hi>, G.</hi>, (Berlin), <hi rend='bold'>Der Ursprung der Urfinnen und der Urindogermanen und ihre Ausbreitung
                nach dem Osten</hi>. II. Nordindogermanen und Südindogermanen. Mit 22 Textabbildungen und 13 Tafeln. –
            <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Montelius</hi>, O.</hi>, (Stockholm), <hi rend='bold'>Das Sonnenrad und das christliche Kreuz I</hi>. Mit 40 Textabbildungen. –
            <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Montelius</hi>, O.</hi>, (Stockholm), <hi rend='bold'>Das Sonnenrad und das christliche Kreuz II</hi>. (Fortsetzung und Schluss). Mit
            32 Textabbildungen. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Devoir</hi>, A.</hi>, (Brest), <hi rend='bold'>Urzeitliche Astronomie in Westeuropa</hi>. Mit 4 Textabbildungen
            und 3 Tafeln. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Rademacher</hi>, C.</hi>, (Köln), <hi rend='bold'>Die germanische Dorfanlage der Kaiserzeit</hi> am Fliegenberge
            bei Troisdorf, Siegkreis, Reg.-Bez. Köln. Mit 4 Textabbildungen und 1 Tafel. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Schmidt</hi>, R. R.</hi>, (Tübingen),
            <hi rend='bold'>Das Aurignacien in Deutschland</hi>. Vergleichende Stratigraphie des älteren Jungpaläolithikum. Mit 3 Tafeln. –
            <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Weinzierl</hi>, R. R. von</hi>, (Teplitz-Schönau), <hi rend='bold'>Übersicht über die Forschungsergebnisse in Nordböhmen</hi>.
            Mit 32 Textabbildungen und 1 Porträt. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Rieken</hi>, K.</hi>, (Kottbus), <hi rend='bold'>Drei Holzbrandplätze mit Steinkern aus
                der Bronzezeit</hi>. Aus der städt. Abteilung des Niederlausitzer Museums für Altertumskunde in Kottbus N.-L. Mit
            11 Textabbildungen und 1 Tafel. – II. Mitteilungen: <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Goetze</hi>, A.</hi>, (Berlin), <hi rend='bold'>Ostgotische Helme und symbolische
                Zeichen</hi>. Mit 4 Textabbildungen und 1 Tafel. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Hess von Wichdorff</hi>, H.</hi>, (Berlin), <hi rend='bold'>Über die ersten Anfänge
                    vorgeschichtlicher Erkenntnis im Ausgange des Mittelalters</hi>. Ein Beitrag zur Geschichte der vorgeschichtlichen
            Wissenschaft. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Kossinna</hi>, G.</hi>, (Berlin), Vergessener Bericht über ein Urnengräberfeld der Latènezeit
            (?) in Ermsleben, Mansfelder Gebirgskreis, vom Jahre 1710. Mit 1 Textabbildung. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Schneider</hi>, H.</hi>, (Leipzig),
            <hi rend='bold'>Rassereinheit und Kultur</hi>. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Wilke</hi>, G.</hi>, (Chemnitz), <hi rend='bold'>Der neue Skelettfund des Homo Aurignacensis
                Hauseri</hi>. Mit 1 Textabbildung. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Beltz</hi>, R.</hi>, (Schwerin), <hi rend='bold'>Einige seltenere steinzeitliche Funde aus Mecklenburg</hi>.
            Mit 2 Textabbildungen und 1 Tafel. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Müller-Brauel</hi>, H.</hi>, (Zeven), <hi rend='bold'>Der „Hexenberg“ am Wege
                Brauel-Offensen, Kr. Zeven</hi>. Ein steinzeitlicher Grabhügel. Fundbericht von 1891. Mit 16 Textabbildungen und
            1 Tafel. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Waase</hi>, K.</hi>, (Neu-Ruppin), <hi rend='bold'>Möritzscher Funde</hi>. Urnengräberfunde aus der Leipziger Tieflandbucht.
            Mit 2 Tafeln. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Hekler</hi>, A.</hi>, (Budapest), <hi rend='bold'>Eine neue Bronzebüste eines Germanen</hi>. Mit 1 Textabbildung. –
            <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Schmidt</hi>, H.</hi>, (Löbau), <hi rend='bold'>Ergebnis meiner Wallforschung auf dem Breitenberge bei Striegau in Schlesien</hi>.
            Mit 2 Textabbildungen. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Voges, Th.</hi></hi>, <hi rend='bold'>Vorgeschichte des Dorfes Beierstedt bei Jerxheim</hi>. – III. Aus
            Museen und Vereinen: <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Kiekebusch</hi>, A.</hi>, (Berlin), Die vorgeschichtliche Abteilung des Märkischen Museums der
            Stadt Berlin. Mit 5 Textabbildungen. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Blume</hi>, E.</hi>, (Posen), <hi rend='bold'>Aus der Provinz Posen</hi>. Erwerbungen des
            Kaiser Friedrich-Museums zu Posen. Juli–Dezember 1908. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Blume</hi>, E.</hi>, (Posen), <hi rend='bold'>Aus der Provinz Posen</hi>.
            Erwerbungen des Kaiser Friedrich-Museums zu Posen vom Januar bis Juni 1909. Mit 3 Textabbildungen. –
            <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Günther</hi>, A.</hi>, (Koblenz), <hi rend='bold'>Das Museum des Kunst-, Kunstgewerbe- und Altertums-Vereins für den
                Regierungsbezirk Coblenz</hi>. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Rademacher</hi>, C.</hi>, (Köln), <hi rend='bold'>Prähistorisches Museum zu Köln</hi>. –
            <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Funse</hi>, F.</hi>, (Braunschweig), <hi rend='bold'>Städtisches Museum Braunschweig</hi>. Mit 3 Textabbildungen. – Deutsche Gesellschaft
            Naturw.-Abt. in Posen. Vortrag: <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Blume</hi></hi>, Die chronologische und ethnographische Methode der vorgeschichtl.
            Forschung. – Société préhistorique de France. – Sitzungsberichte der Berliner Zweiggesellschaft der
            Deutschen Gesellschaft für Vorgeschichte. – IV. Bücherbesprechungen. – V. Nachrichten. (Mit 3 Porträts u. 1 Tafel.)
        </p>
        
        <p rend="center">
            <hi rend='bold'>Inhalts-Verzeichnis des II. Bandes</hi> (IV u. 363 S. mit 17 Taf. u. 278 Textabbildungen):
        </p>
        
        <p rend="font-size: small">
            I. Abhandlungen: <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Rademacher</hi>, C.</hi>, (Köln), <hi rend='bold'>Germanische Gräber der Kaiserzeit</hi> am Fliegenberge
            bei Troisdorf, Siegkreis, Reg.-Bez. Köln. Mit 14 Textabbildungen und 4 Tafeln. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Montelius</hi>, O.</hi>, (Stockholm),
            <hi rend='bold'>Naturrevolutionen in Mittel-Italien vor dreitausend Jahren</hi>. Mit 20 Textabbildungen. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Günther</hi>, A.</hi>,
            (Coblenz), <hi rend='bold'>Zur Entstehungs- und Besiedlungsgeschichte des Neuwieder Beckens</hi>. Mit 18 Textabbildungen
            und 5 Tafeln. I. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Kossinna</hi>, G.</hi>, (Berlin), <hi rend='bold'>Der Ursprung der Urfinnen und Urindogermanen und ihre
                Ausbreitung nach Osten</hi>. III. Nordindogermanen und Südindogermanen. Mit 71 Textabbildungen und 1 Karte. <anchor id="corra1"/><corr sic="(added)">–</corr>
            <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Frödin</hi>, O.</hi>, (Stockholm), <hi rend='bold'>Ein schwedischer Pfahlbau aus der Steinzeit</hi>. Mit 80 Textabbildungen. –
            II. Mitteilungen: <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Berner</hi>, U.</hi>, (Berlin), <hi rend='bold'>Rasse, Rassenmischung und Begabung</hi>. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Bieder</hi>, Th.</hi>, (Hamburg),
            <hi rend='bold'>Die deutsche Rassenforschung und ihre Ausprägung in Dr. L. Woltmann</hi>. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Kossinna</hi>, G.</hi>,
            (Berlin), <hi rend='bold'>Zum Homo Aurignacensis</hi>. Mit 1 Tafel. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Auerbach</hi>, A.</hi>, (Gera), <hi rend='bold'>Tardenoisien in Ostthüringen</hi>.
            Mit 9 Textabbildungen. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Günther</hi>, A.</hi>, (Coblenz), <hi rend='bold'>Zwei Zonenbecher aus Urmitz</hi>. Mit 3 Textabbildungen.
            – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Bezzenberger</hi>, A.</hi>, (Königsberg), <hi rend='bold'>Zur Geschichte der Sichel</hi>. Mit 3 Textabbildungen. –
            <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Waase</hi>, K.</hi>, (Neu-Ruppin), <hi rend='bold'>Kantower Funde</hi>. Mit 5 Tafeln. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Hindenburg</hi>, W.</hi>, (Grossbeeren), <hi rend='bold'>Neue
                Funde der Latène-Zeit aus dem Kreise Teltow</hi>. Mit 21 Textabbildungen. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Krause</hi>, E. H. L.</hi>, (Strassburg),
            <hi rend='bold'>Spelz- und Alemannengrenze</hi>. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Kossinna</hi>, G.</hi>, (Berlin), <hi rend='bold'>Zur Wochengöttervase vom Fliegenberg
                bei Troisdorf, Siegkreis</hi>. Mit 5 Textabbildungen. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Solger</hi>, Fr.</hi>, (Peking), <hi rend='bold'>Das Klima Norddeutschlands
                    seit der Eiszeit</hi>. Mit 5 Textabbildungen. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Mötefindt</hi>, H.</hi>, (Wernigerode), <hi rend='bold'>Das Dreiperiodensystem</hi>. –
            <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Kossinna</hi>, G.</hi>, (Berlin), <hi rend='bold'>Zum Dreiperiodensystem</hi>. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Jacob</hi>, K. H.</hi>, (Leipzig), <hi rend='bold'>Bronzegefäss oder Stockknopf?</hi>
            Mit 2 Textabbildungen. – III. Aus Museen und Vereinen: <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Beltz</hi>, R.</hi>, (Schwerin), <hi rend='bold'>Vorgeschichtliche
                Funde und Untersuchungen in Mecklenburg</hi>. 1907–1909. Mit 9 Textabbildungen. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Schultze</hi>, <anchor id="corra2"/><corr sic="M">M.</corr></hi>, (Bromberg),
            <hi rend='bold'>Bericht über Neueingänge des Jahres 1909 in der vorgeschichtlichen Sammlung im Museum
                der historischen Gesellschaft zu Bromberg</hi>. Mit 20 Textabbildungen. – Berliner Zweiggesellschaft der Deutschen
            Gesellschaft für Vorgeschichte. Ausflug nach Seddin. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Kossinna</hi>, G.</hi>, (Berlin), Ansprache über die kulturgeschichtliche
            Stellung der Prignitz in der Vorzeit. Mit 6 Textabbildungen und 1 Tafel. – Sitzungsberichte. –
            IV. Bücherbesprechungen. – V. Nachrichten. (Mit 2 Porträts.) – VI. Mitglieder-Verzeichnis.
        </p>
        
        <p rend="center">
            <hi rend="bold">I. Ergänzungsband:</hi>
       <lb/>
            <hi rend="bold; font-size: large">Bericht über die I. Hauptversammlung der Deutschen Gesellschaft für Vorgeschichte</hi><lb/>
            <hi rend="font-size: small">zu Hannover, 6. bis 9. August 1909, herausgegeben von <hi rend='bold'>Professor Dr. Gustaf Kossinna</hi>.<lb/>
            IV u. 107 S. mit 2 Tafeln und 4 Abbildungen im Text. – Preis Mk. 4.–, Einbanddecke M. 1.–.<lb/>
            <hi rend="text-decoration: underline">Vorzugspreis</hi> für Mitglieder der Gesellschaft und Abonnenten des Mannus <hi rend="text-decoration: underline">Mk. 3.–.</hi></hi>
        </p>
        
        <p rend="font-size: small">
            <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Inhalt</hi></hi>: Ansprachen und Weihereden. – <hi rend='bold'>Festmahl</hi>: Aufführungen. – <hi rend='bold'>Vorträge</hi>: <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Kossinna</hi></hi>, Über
            vorgeschichtlichen Handel in Mitteleuropa. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Reimers</hi></hi>, Vorgeschichtsforschung und Denkmalpflege. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Höfer</hi></hi>,
            Die Erforschung mittelalterlicher Burgen. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Olbricht</hi></hi>, Das Klima der postbaltischen Zeit und die vorgeschichtliche
            Chronologie. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Schwantes</hi></hi>, Slawische Skelettgräber bei Rassau (Provinz Hannover). – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Feyerabend</hi></hi>,
            Die Entstehung der Schlackenwälle und die verschiedenen Typen der Burgwälle in der Oberlausitz. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Kiekebusch</hi></hi>,
            Die wichtigsten Bronzezeitfunde des Märkischen Museums der Stadt Berlin. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Schmidt</hi></hi>, Die spätpaläolithischen
            Bestattungen der Ofnet. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Schulz</hi></hi>, Das Theoderichgrabmal zu Ravenna und seine Stellung in der Architekturgeschichte.
            – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Bezzenberger</hi></hi>, Ostpreussische Grenzbeziehungen. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Knoke</hi></hi>, Wanderung über das Schlachtfeld
            des Teutoburger Waldes. – Diluvialarchäologische <hi rend='gesperrt'>Konferenz</hi>. – <hi rend='bold'>Ausflüge</hi>: 1. In die Lüneburger Heide,
            nach Wohlde und zu den Sieben Steinhäusern bei Südbostel (8. August). 2. Ins Wesergebirge und in den Teutoburger
            Wald. Exkurs über den Flurnamen „Idistaviso“ von Prof. <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Kossinna</hi></hi>. 3. Nach Süddeutschland zum Besuch
            neugeordneter Sammlungen des deutschen Paläolithikums (13.–16. August). – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Schmidt</hi></hi>, Geologische und archäologische
            Ergebnisse seiner seit 1896 vorgenommenen Ausgrabungen süddeutscher Höhlen. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Schmidt</hi></hi>, Die Epochen
            der parietalen Kunst in den Höhlen Südfrankreichs und Spaniens. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Schmidt</hi></hi>, Die diluvialprähistorische
            Sammlung deutscher Funde in Tübingen.
        </p>        
    </div>
    <div rend="page-break-before: always">
        <pb/>
        <index index="ill" level1="Das Grabmal des Theoderich. Rekonstruktion von Bruno Schulz. [Titelbild]"/>
        <pgIf output='txt'><then>
            <p rend="ill">[Illustration: Das Grabmal des Theoderich.<lb/>
                Rekonstruktion von Bruno Schulz.]</p>
        </then><else>        
            <p><figure url="images/titel.jpg" rend="w100">
                <head><hi rend="gesperrt">Das Grabmal des Theoderich.</hi><lb/>
                    Rekonstruktion von Bruno Schulz.</head>
                <figDesc>Das Grabmal des Theoderich. Rekonstruktion von Bruno Schulz.</figDesc>
            </figure></p></else></pgIf>
        <p></p>
    </div>    
<titlePage rend="page-break-before: always; center">
    <pb/>
<docTitle>
    <titlePart>
<hi rend="font-size: large">Darstellungen früh- und vorgeschichtlicher Kultur-,
Kunst- und Völkerentwicklung</hi></titlePart><lb/>

<titlePart><hi rend="font-size: small">herausgegeben von</hi></titlePart><lb/>

<titlePart>Professor Dr. Gustaf Kossinna</titlePart><lb/><lb/>

<titlePart><hi rend="font-size: x-large; bold">3. Heft.</hi></titlePart>
<lb/><lb/><lb/>
<titlePart type='main'><hi rend="font-size: x-large; bold">Das</hi><lb/>
<hi rend="font-size: xx-large; bold">Grabmal des Theoderich</hi><lb/>
<hi rend="font-size: x-large; bold">zu Ravenna</hi></titlePart><lb/>
<titlePart>und</titlePart><lb/>
<titlePart><hi rend="font-size: large">seine Stellung in der Architekturgeschichte</hi></titlePart>
</docTitle>
<lb/><lb/>
<byline>Von<lb/><lb/>
<docAuthor><hi rend="font-size: x-large; bold">Bruno Schulz</hi></docAuthor>
<lb/><hi rend="font-size: small">Professor für Architektur an der Kgl. Technischen Hochschule Hannover</hi></byline>
    <lb/>
<titlePart>
Mit 34 Textabbildungen und einem Titelbild<lb/>
</titlePart>
<lb/><lb/><lb/>
<docImprint>
<pubPlace><hi rend="font-size: large">Würzburg</hi></pubPlace><lb/>
<publisher><hi rend="gesperrt">Curt Kabitzsch (A. Stuber’s Verlag)</hi></publisher><lb/>
<docDate>1911</docDate><lb/>
</docImprint>
</titlePage>

<div rend="page-break-before: always">
    <pb/>

<p rend="center">
<hi rend="font-size: small">Königl. Universitätsdruckerei H. Stürtz A.G., Würzburg.</hi>
</p>
    <pb/>
</div>
    <div>
        <index index="pdf"/><index index="toc"/>
        <head>Abbildungen</head>
        <divGen type="ill"/>
    </div>
</front>

<body rend="page-break-before: always">

    <pb n='1'/><anchor id='Pg001'/>

<p>
In der ungeheuren Menge von monumentalen Bauwerken aus
allen Zeiten, an denen Italien so reich ist, ist doch kaum ein zweites,
das gerade für den Deutschen einen so ausgesprochenen Stimmungswert
hat, wie das Grabmal, das der grosse Ostgotenkönig Theoderich
sich vor den Toren seiner Residenz Ravenna noch bei seinen Lebzeiten
selbst errichtet hat. Alles, was wir von Theoderich und
seiner Zeit wissen und erfahren, mutet uns ja besonders an, sind
es doch Klänge aus der stürmischen Jugendzeit unserer Rasse, und
wir können sagen, unseres Volkes. Als Dietrich von Bern ist er
eine der gewaltigsten Gestalten der deutschen Heldensage. Aber
auch für die geschichtliche Betrachtung kann er in gewissem Sinne
an die erste Stelle unter den germanischen Fürsten gestellt werden;
ist er doch der erste gewesen, der bewusst und, solange er lebte,
mit Erfolg den grossen Gedanken verfolgt hat, Erbe der römischen
Cäsaren zu sein in dem Sinne, germanischem Volke unter Wahrung
nationaler Eigenart das ungeheure Kulturgut zu eigen zu machen,
das die antike Welt hinterlassen hat. Das Schicksal aber ist hart
über sein Lebenswerk hinweg geschritten und hat wenige Jahre
nach seinem Tode sein ganzes Volk vernichtet. So mischt sich ein
Gefühl tragischen Mitleides in sein Andenken, und eine Stimmung,
die an derartiges anklingt, liegt auch über seinem Grabmal in seiner
jetzigen Gestalt und Umgebung. (<ref target="b1">Bild 1</ref> und <ref target="b2">2</ref>.)
</p>
    <index index="ill" level1="Bild 1. Grab des Theoderich, Westseite. [S. 2]"/>
    <anchor id="b1"/>
<pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 1. Grab des Theoderich, Westseite.]</p>
    </then><else>
    <p><figure url="images/bild1.jpg" rend="w100">
        <head>Bild 1. Grab des Theoderich, Westseite.</head>
        <figDesc>Bild 1. Grab des Theoderich, Westseite.</figDesc>
    </figure></p>
    </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 2. Grab des Theoderich, Ostseite. [S. 3]"/>
    <anchor id="b2"/>
     <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 2. Grab des Theoderich, Ostseite.]</p>
    </then><else>
<p><figure url="images/bild2.jpg" rend="w100">
<head>Bild 2. Grab des Theoderich, Ostseite.</head>
<figDesc>Bild 2. Grab des Theoderich, Ostseite.</figDesc>
</figure></p>
    </else></pgIf>
<p>
Kein Wunder also, dass gerade die deutsche Wissenschaft sich
öfter mit dem eigenartigen Denkmal beschäftigt und die Rätsel zu
lösen versucht hat, die es uns aufgibt. Trotzdem ist darin aber ein
abschliessendes oder auch nur vorläufig befriedigendes Ergebnis
bisher nicht erzielt worden.
</p>
    
<p>
Unter den verschiedenen Fragen, die ein Bauwerk der kunstgeschichtlichen
Forschung zu beantworten aufgibt, muss ja an erster
Stelle die Frage nach seiner ursprünglichen vom Erbauer beabsichtigten
Gestaltung stehen, denn erst ihre Beantwortung gibt den
Tat<pb n='2'/><anchor id='Pg002'/>bestand,
    der für Stellung und Beantwortung weiterer Fragen grundlegend
ist. Für das Grabmal des Theoderich hat es nun zwar an
Versuchen zur Lösung dieser grundlegenden Frage nicht gefehlt;
Mothes, Essenwein<note place="foot">Essenwein A., Die Ausgänge der klassischen Kunst, Handbuch d. Arch.
Teil II, Bd. 3, erste Hälfte. Darmstadt 1886.</note>
und in neuester Zeit Durm<note place="foot">Zeitschrift für bildende Kunst, Jahrg. 1906–07.</note> und
    Haupt<note place="foot">Zeitschrift für Gesch. d. Arch. I, 1 u. 2.</note>
haben geglaubt den ursprünglichen Zustand des eigenartigen Bauwerkes
zu kennen, keiner aber hat allgemein überzeugen können,
weil alle subjektiv und ohne bestimmte wissenschaftliche Methode
<pb n='3'/><anchor id='Pg003'/>probierend das rekonstruiert haben, was der Grad ihrer Kenntnis
des Bauwerkes, ihrer Phantasie und ihres Geschmackes, sowie
ihrer technischen Gewissenhaftigkeit zuliess.
</p>
   
<p>
So haben mit Essenwein (<ref target="b3">Bild 3</ref>) die älteren Bearbeiter die
im achtzehnten Jahrhundert angebauten Treppen zum Obergeschoss
als ursprünglich angenommen, nicht vorhandene Durchbrechungen
des Gewölbes über dem Untergeschoss und der monolithen Kuppel
über dem Obergeschoss gezeichnet und im Anschluss an die eigenartigen
bogenförmigen Einarbeitungen, die am oberen Teil des zehneckigen
Hauptgeschosses sich befinden (vergl. <ref target="b1">Bild 1</ref> und <ref target="b2">2</ref>), eine
um das Obergeschoss laufende Ringhalle ergänzt, für deren
Herum<pb n='4'/><anchor id='Pg004'/>führung
    um die Ecken des Gebäudes keine Möglichkeit und für
deren Dachanschluss an die Wand keine Spuren vorhanden sind.
So hat Haupt (<ref target="b4">Bild 4</ref>) einen ebenfalls um das ganze Obergeschoss
herumlaufenden Bogenfries in jenen Einarbeitungen angenommen,
der technisch unmöglich
ist, weil er besonderer,
nicht vorhandener und nicht
vorhanden gewesener Befestigungsmittel
bedurft
hätte und überdies auch
geschichtlich in der Erbauungszeit
des Denkmals
ohne jedes Beispiel ist
(<ref target="anm1">siehe Anmerkung I</ref>). Im
Gegensatz zu den beiden
genannten Autoren hat
Durm die technische Unmöglichkeit
sowohl der
Ringhalle wie auch des
Bogenfrieses erkannt und
kommt, ohne eine andere
Erklärung für die Einarbeitungen
über den Wandnischen
zu haben, deshalb
zu dem Schluss, dass diese Einarbeitung, die er „in ziemlich ungeschlachter
Weise ausgeführt“ nennt, „Be- und Misshandlung des
Baues aus einer späteren Zeit“ seien und „mit dem Plane des
Architekten des grossen Theoderich nichts zu tun“ hätten. In
seiner Rekonstruktion (<ref target="b5">Bild 5</ref>) fehlt also dem Bau jeder Wandschmuck
ausser dem unter den bogenförmigen Einarbeitungen noch
vorhandenen flachen rechteckigen Nischen (<ref target="anm2">siehe Anmerk. II</ref>).
</p>
    <index index="ill" level1="Bild 3. Das Grab des Theoderich, Rekonstruktion von Essenwein. [S. 4]"/>
    <anchor id="b3"/>
    <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 3. Das Grab des Theoderich,
            Rekonstruktion von Essenwein.]</p>
    </then><else>
<p><figure url="images/bild3.png" rend="w70">
<head>Bild 3. Das Grab des Theoderich,<lb/>
Rekonstruktion von Essenwein.</head>
<figDesc>Bild 3. Das Grab des Theoderich, Rekonstruktion von Essenwein.</figDesc></figure></p>
    </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 4. Das Grab des Theoderich, Rekonstruktion von Haupt. [S. 5]"/>
    <anchor id="b4"/>
  <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 4. Das Grab des Theoderich,
            Rekonstruktion von Haupt.]</p>
    </then><else>
<p><figure url="images/bild4.png" rend="w70">
<head>Bild 4. Das Grab des Theoderich,<lb/>
Rekonstruktion von Haupt.</head>
<figDesc>Bild 4. Das Grab des Theoderich, Rekonstruktion von Haupt.</figDesc></figure></p>
    </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 5. Rekonstruktion von Durm. [S. 6]"/>
    <anchor id="b5"/>
    <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 5. Rekonstruktion von Durm.]</p>
    </then><else> 
    <p><figure url="images/bild5.png" rend="w100">
        <head>Bild 5. Rekonstruktion von Durm.</head>
        <figDesc>Bild 5. Rekonstruktion von Durm.</figDesc>
    </figure></p>
    </else></pgIf>  
<p>
Entgegen diesen bisherigen Versuchen zur Rekonstruktion des
Bauwerkes kann zu wissenschaftlich einwandfreiem Ergebnis neben
technischer Gewissenhaftigkeit nur ein methodisches Verfahren führen,
das von der Grundwahrheit ausgeht, dass ein Bauwerk keine Willkür- oder 
Zufallsschöpfung, sondern ein Glied in einer bestimmten
Entwicklungsreihe ist, ebenso wie jedes organische Wesen in der
Natur; von dem „inneren Gesetz“, das wie G. Semper sagt, „durch
die Welt der Kunstform wie in der Natur waltet“. „So wie nämlich
die Natur“, sagt er, „bei ihrer unendlichen Fülle doch in den Motiven
höchst sparsam ist, wie sich eine beständige Wiederholung in ihren
Grundformen zeigt, wie aber diese nach den Bildungsstufen der
<pb n='5'/><anchor id='Pg005'/>Geschöpfe und nach ihren verschiedenen Daseinsbedingungen tausendfach
modifiziert erscheinen, wie die Natur ihre Entwicklungsgeschichte
hat, innerhalb der die alten Motive bei jeder Neugestaltung wieder
durchblicken, ebenso liegen auch der Kunst nur wenige Normalformen
und -Typen
unter, die aus urältester
Tradition stammen, in
stetem Wiedervortreten
dennoch eine unendliche
Mannigfaltigkeit darbieten
und gleich jenen
Naturtypen ihre Geschichte
haben“. Versuchen
wir es also, von
dieser unbestreitbaren
Grundwahrheit aus einen
geschichtlichen Überblick
über diejenigen
hauptsächlichen typischen
Kunstformen zu
erhalten, die für das
Grabmal Theoderichs in
Frage kommen können.
</p>
    
<p>
Es ist ein freistehendes
monumentales Grabgebäude,
und dafür gibt
es seit der hellenistischen
Zeit im Altertum einen
bestimmten Typus, den die bedeutendsten Ausführungen übereinstimmend
zeigen, mögen sie im einzelnen auch recht verschieden sein.
Der Typus, der in dem Mausoleum von Halikarnass (<ref target="b6">Bild 6</ref>) seine
höchste künstlerische Ausbildung erlangt hat, ist älter als dies Wunderwerk
der Baukunst. Zu diesem Typus (<ref target="b7">Bild 7</ref>) gehört zunächst die
zentrale Gestaltung des Ganzen, die auch da, wo der Grundriss, wie
beim Grab des Mausolos selber, nicht streng zentral, sondern oblong
ist, ihren Ausdruck in der Pyramide findet, die das Ganze zentral
bekrönt. Von diesem zentralen Typus weichen nur diejenigen freistehenden
hellenistischen Grabbauten ab, deren Obergeschoss die
Tempelform wiederholt (siehe Nr. 2 auf <ref target="b7">Bild 7</ref>). Statt der wohl
von der ägyptischen hergeleiteten hellenistischen Pyramide tritt dann,
namentlich in römischer Kunst auch die vom alten Tumulusgrabe
hergenommene Kegelform als obere Endigung des monumentalen
<pb n='6'/><anchor id='Pg006'/>Grabes auf (vergl. Moles Hadriani <ref target="b8">Bild 8</ref>), vereinzelt auch im Geschmack
des dritten nachchristlichen Jahrhunderts mit konkav geschwungener
Meridianlinie, wie am sogenannten Grabe des Absalom
in Jerusalem, und erst sehr spät die Kuppelform, die bei griechischen
Zentralbauten von ähnlichem Typ aber anderer Bestimmung (Denkmal
des Lysikrates, Nr. 4 <ref target="b7">Bild 7</ref>) sich vereinzelt schon früh findet.
Neben der zentralen Gestaltung gehört zu diesem antiken Grabestyp
die ganz charakteristische Aufeinanderfolge von vier verschiedenen
Bauteilen über einander, und zwar erstens ein schlicht behandeltes
Untergeschoss, darüber ein im Gegensatz zu diesem meist mit allen
Mitteln architektonischer Ausgestaltung reich geschmücktes Hauptgeschoss,
meist mit einer Tür, aber immer ohne aussen sichtbare
Zugänglichkeit dieses Geschosses, die, wenn auch vielleicht bei
einzelnen ganz grossen Bauten, wie beim Mausoleum in Halikarnass,
im Innern vorhanden, niemals jedoch aussen sichtbar gemacht wurde.
Dieser absichtlichen Abschliessung des Hauptteiles des Grabes liegt
wohl die verständliche Empfindung zugrunde, die Ruhestätte des
gefeierten Toten aller Störung durch die Lebenden zu entziehen,
    <pb n='8'/><anchor id='Pg008'/>eine Anschauung, die bei den hoch gelegenen in den steilen Abhang
gehauenen Felsengräbern alter Zeit, wie dem Grab des Darius, noch
deutlicher zum Ausdruck gelangt. Über diesem Hauptgeschoss
erhebt sich häufig (Mausoleum <ref target="b6">Bild 6</ref> u. <ref target="b7">7</ref>) ein niedriger schlicht
<sic corr="gehaltener">gehaltenener</sic> Bauteil, der die Silhouette des Bauwerkes an dieser<pb n='10'/><anchor id='Pg010'/>
Stelle verjüngt und als Unterbau für den vierten Bauteil, die das
Ganze bekrönende Pyramiden-, Kegel- oder Kuppel-Form dient.
Diese Bekrönung klingt dann in der Regel nach oben in plastischem
Schmuck aus.
</p>
    <index index="ill" level1="Bild 6. Perspektivische Ansicht des Mausoleums von Halikarnass. Rekonstruktion von J. Bühlmann. [S. 7]"/>
    <anchor id="b6"/>
    <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 6. Perspektivische Ansicht des Mausoleums von Halikarnass. Rekonstruktion von J. Bühlmann.
            (Zeitschrift f. Gesch. d. Arch. II S. 19.)]</p>
    </then><else>
        <p><figure url="images/bild6.jpg" rend="w100">
            <head>Bild 6. Perspektivische Ansicht des Mausoleums von Halikarnass. Rekonstruktion von J. Bühlmann.<lb/>
                (Zeitschrift f. Gesch. d. Arch. II S. 19.)</head>
            <figDesc>Bild 6. Perspektivische Ansicht des Mausoleums von Halikarnass. Rekonstruktion von J. Bühlmann. (Zeitschrift f. Gesch. d. Arch. II S. 19.)</figDesc></figure></p>
    </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 7. Vergleichende Zusammenstellung des Mausoleums zu Halikarnass mit anderen antiken Denkmälern in einheitlichem Masstabe, von J. Bühlmann. [S. 8]"/>
    <anchor id="b7"/>
    <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 7. Vergleichende Zusammenstellung des Mausoleums zu Halikarnass
            mit anderen antiken Denkmälern in einheitlichem Masstabe, von J. Bühlmann
                (Zeitschrift f. Gesch. d. Arch. II S. 17).]</p>
    </then><else>
        <p><figure url="images/bild7.png" rend="w100">
            <head>Bild 7. Vergleichende Zusammenstellung des Mausoleums zu Halikarnass
                mit anderen antiken Denkmälern in einheitlichem Masstabe, von J. Bühlmann<lb/>
                (Zeitschrift f. Gesch. d. Arch. II S. 17).</head>
            <figDesc>Bild 7. Vergleichende Zusammenstellung des Mausoleums zu Halikarnass
                mit anderen antiken Denkmälern in einheitlichem Masstabe, von J. Bühlmann
                (Zeitschrift f. Gesch. d. Arch. II S. 17).</figDesc>
        </figure></p>
    </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 8. Moles Hadriani, Rekonstruktion von Vandremer (1858). [S. 9]"/>
    <anchor id="b8"/>
    <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 8. Moles Hadriani, Rekonstruktion von Vandremer (1858).]</p>
    </then><else>
    <p><figure url="images/bild8.jpg" rend="w100">
        <head>Bild 8. Moles Hadriani, Rekonstruktion von Vandremer (1858).</head>
        <figDesc>Bild 8. Moles Hadriani, Rekonstruktion von Vandremer (1858).</figDesc></figure></p>
    </else></pgIf>
<p>
Diese allgemein typischen Anordnungen, die durch die ganze
hellenistisch-römische Zeit beibehalten werden, finden wir nun auch
beim Grab des Theoderich sämtlich wieder: Das schlicht behandelte
hohe Untergeschoss, darüber das Hauptgeschoss, dessen Wände flach
verzierte Nischen und jene bogenförmigen und anderen Einarbeitungen
enthalten, die auf einen ursprünglich reichen Schmuck schliessen
lassen. Nach Analogie der anderen Beispiele des gekennzeichneten
Typs müssen wir von vornherein als wahrscheinlich annehmen, dass
dieser Schmuck vor die Wand soweit vortrat, dass in der Silhouette
des Ganzen das Hauptgeschoss nicht wesentlich schmaler erschien
als das Untergeschoss. Dann folgt als dritter der hier mit kleinen
Fenstern versehene, als Unterbau des vierten, der flachen monolithen
Kuppel, dienende zylindrische Bauteil. Oben auf der Kuppel befindet
sich eine erhabene viereckige Anarbeitung, welche Löcher
enthält, die von der Aufstellung irgend eines bekrönenden Schmuckes
herrühren werden.
</p>

<p>
Die Frage nach der ursprünglichen äusseren Gestalt des Grabmals
im einzelnen umschliesst nun die Unterfragen, erstens nach
der Art des architektonischen Schmuckes der Obergeschosswände
oder nach der Bedeutung der an ihnen befindlichen Einarbeitungen
und zweitens nach der Art des oberen Abschlusses des Untergeschosses.
Die jetzige das Untergeschoss abschliessende Schicht ist
nämlich augenscheinlich gleichzeitig mit den Treppen, also nachträglich
hergestellt, wieviel etwa auch von der zweiten Schicht, lässt
sich m. E. nicht sicher entscheiden, da der Treppenanbau mit demselben
Material wie der alte Bau und mit virtuoser Anpassung an
die alte Technik ausgeführt ist. Dazu kann drittens noch die wohl
schwerlich zu entscheidende Frage treten, welche Form die vermutliche
Bekrönung auf der Kuppel hatte. Alles andere am Äusseren
ist fraglos der alte ursprüngliche Zustand.
</p>

<p>
Die Hauptfrage nach der architektonischen Durchbildung der
zehn Wände des Hauptgeschosses kann nun nur beantwortet werden
auf Grund einer allgemeinen Entwicklungsgeschichte der architektonisch
ausgebildeten Wand für einen möglichst langen Zeitraum, der
die Erbauungszeit des Denkmals mit umfasst. Gerade die Entwicklungsgeschichte
der Wand ist aber bisher nur recht unvollkommen
bekannt und in der Formenlehre der antiken Architektur gegenüber
den Säulenordnungen arg vernachlässigt. So kennt das beste Lehr<pb n='11'/><anchor id='Pg011'/>buch,
das wir über die Baukunst der Römer
haben<note place="foot">Durm, Die Baukunst der Römer, Handb. d. Arch. II, Bd. 2.</note>, überhaupt
kein besonderes Kapitel über die formale Ausbildung der Wand und
Oskar Bie<note place="foot">Die Wand und ihre künstlerische Behandlung von Oskar Bie, in dem
Sammelwerk „Die Kunst“ von Richard Muther, S. 4.</note> versteigert sich sogar zu der Bemerkung, „eine ständige
öffentliche Wanddekoration von Bedeutung scheine es im Altertume
nicht gegeben zu haben!“
</p>

<p>
Das was der moderne Architekt das Problem der Fassade
nennt, die Aufgabe, das Äussere eines Gebäudes schön durchzubilden,
ist bereits an den ältesten griechischen Tempeln des
siebenten Jahrhunderts in klassischer Weise gelöst durch die Erfindung
der den Tempel umgebenden Ringhalle (Pteron). Man war
sich im Altertum klar darüber, und auch Vitruv hebt es ausdrücklich
hervor, dass die Ringhalle des Tempels weniger praktischen
Zwecken, wie etwa dem Schutze des Publikums gegen das Wetter,
diente, als vielmehr die Aufgabe hatte, die Würde des Gotteshauses
in seiner äusseren Erscheinung zu erhöhen. In ihrer klaren Dreiteilung
in Unterbau, tragende Säulen und getragenes Gebälk hat
die Ringhalle ja der klassischen griechischen Kunst Veranlassung zu
jener beständig vervollkommneten, in den Gesamtverhältnissen und den
Einzelheiten unübertrefflich feinen Durchbildung von Säule und Gebälk
gegeben, die den wesentlichen Wert der griechischen Architektur
für alle Folgezeit ausmacht. Gegen die reiche Ausbildung des
Pterons musste nun die dahinter liegende Wand um so mehr zurückstehen,
als gerade in der Gegensatzwirkung der glatten, wenig ausgebildeten
Wandfläche zu dem reichen Wechsel von Licht und
Schatten, den das Pteron and seine Einzelformen boten, ein Hauptreiz
der Architektur lag. So ist es erklärlich, dass, solange der
Monumentalbau sich im wesentlichen auf den Tempel beschränkte,
die Wand eine schlichte, wenig veränderte und im Gegensatz zu
dem Vertikalismus des Pterons auf horizontale Gliederung beschränkte
Ausbildung erfuhr und dass diese einfache Erscheinung
der Wand auch in späterer Zeit fast überall da erhalten wurde, wo
ein Pteron vor die Wand trat. Eine vortretende häufig profilierte
<sic>Fusschicht</sic>, darüber an dem gegen Beschädigung besonders zu schützenden
unteren Teil der Wand eine Sockelschicht aus grossen aufrecht
stehenden Steinen (Orthostaten), die also dem entspricht, was wir
heute Paneel nennen, darauf häufig eine die Doppelreihe der Orthostaten
zusammenfassende und abdeckende Schicht, die als wenig
vortretendes Gurtgesims in die Erscheinung treten kann, und dann
die glatte ungegliederte Wandfläche, die oben mit einem Kopfgesims
    <pb n='12'/><anchor id='Pg012'/>mit Halsstreifen gekrönt ist, das ist die typische Horizontalgliederung
der Wand. Hinzugefügter Schmuck tritt ebenfalls in wagrecht
fortlaufenden Reihungen und immer nur an den genannten wagrechten
Gliederungen auf, in reichster Weise ausgebildet in Form
des plastischen Figurenfrieses, der bei Bauten der klassischen Zeit
auf dem Halsstreifen der Wand auftritt (Parthenon), später auch
gelegentlich an anderer Stelle.
</p>

<p>
Mit der grösseren Bedeutung und monumentaleren Ausbildung
auch der Profanarchitektur in hellenistischer Zeit tritt aber für die
Wand ein allgemeineres grösseres Schmuckbedürfnis auf und wird
zunächst in der Weise befriedigt, dass die Werkform des noch nicht
glatt abgearbeiteten mit Randschlag und Bossenspiegel versehenen
Quaders als Schmuckmotiv aufgefasst und in der Form und durch
Farbe dazu weiter ausgebildet wird. Dann aber wird ein neuer, für
die ganze weitere Entwicklung der Wand bestimmender Schritt dadurch
getan, dass gemalte oder plastisch dargestellte Stützen, wie
es scheint, wohl zunächst nur den oberen Teil der Wand, dann
aber die ganze Höhe der Wand vertikal gliedern. Ob die uns erhaltenen
Marmorreliefs der hellenistischen Zeit, die für diese
Periode die früheren fortlaufenden Friese zum Teil ersetzt zu haben
scheinen, zum Flächenschmuck für die so entstehenden Interkolumnienfelder
gedient haben, lässt sich bis jetzt nicht nachweisen, man kann
es aber vermuten, weil im folgenden Abschnitt der Entwicklung,
von Augusteischer Zeit an, vollplastische Figuren in Wandnischen
demselben Zweck dienen, mittleres Schmuckstück von Interkolumnien
einer Säulenarchitektur zu sein, die in ihrer Bedeutung gesteigert,
nun über die Höhe der ganzen Wand reicht und zu kräftigerer
Schattenwirkung gebracht aus Dreiviertel- oder Vollsäulen vor der
Wandfläche besteht. Der Steigerung des flachen Wandpilasters zur
Vollsäule würde ja auch die Steigerung des figürlichen Reliefs zum
Vollbild in einer Nische genau entsprechen. Von hier an können
wir die folgende Entwicklung sicherer verfolgen. Sie beruht auf
der weiteren Durchbildung der Statuennische und auf der Zusammenstellung
von mehreren solcher Nischen. Zwei Formen von
Nischen treten auf: die im Grundriss rechteckige, die auch in der
Ansicht oben horizontal endigt, und die im Grundriss halbkreisförmige
Nische, die auch oben mit einer Halbkugel abgeschlossen
ist, beide Formen von Pilastern, Halbsäulen oder frei davorgestellten
Vollsäulen flankiert, die bei der rechteckigen Nische ein vollständiges
Säulengebälk mit dreieckigem oder flachbogig geschlossenem Giebel
tragen (Ädicula), und bei der Halbkreisnische ein um die Stirn der
Halbkuppel herum geführtes vollständiges oder unvollständiges Gebälk
    <pb n='13'/><anchor id='Pg013'/>aufnehmen, während die Halbkuppel selbst in der Regel mit einer
Muschel geschmückt ist (Concha, <ref target="b9">Bild 9</ref> u.
    <ref target="b10">10</ref>)<note place="foot">Vergl. Bruno Schulz, Bogenfries und Giebelreihe in der römischen
Baukunst, Jahrb. des kaiserl. archäolog. Instituts, Bd. XXI, 1906, S. 221 ff.</note>. Diese architektonisch
ausgebildeten Nischen, Ädiculen und Conchen, werden dann auch
in Wandflächen angebracht, die nicht durch Pilaster oder Säulen
vertikal in Felder geteilt sind, wo also
wegen der Breite der Wandfläche mehrere
Nischen nebeneinander Platz finden,
und wo nun die nebeneinander gesetzten
Nischen zu einer Reihe verbunden
werden können (<ref target="b11">Bild 11</ref> u. <ref target="b12">12</ref>).
Solche Reihen von Conchen und Ädiculen
mit menschlichen Figuren in den
von Säulen flankierten Nischen sind
dann in der Zeit der Völkerwanderung
das bedeutendste und fast ausschliesslich
angewandte Motiv zur Dekoration von
Wandflächen und treten überall auch
in der Kleinkunst an Sarkophagen
(<ref target="b13">Bild 13</ref>), an Elfenbeinschnitzereien
(Vergl. Diptychon des Boetius in Monza,
<ref target="b28">Bild 28</ref>) als bevorzugter Flächenschmuck
auf. <ref target="b14">Bild 14</ref> gibt ein Beispiel auch aus
der germanischen Kunst der Völkerwanderungszeit<note place="foot">Nach A. Haupt,
    Die älteste Kunst insbesondere die Baukunst der Germanen.
Leipzig, 1909. Abb. 55.</note>.
</p>
    <index index="ill" level1="Bild 9. [S. 13]"/>
    <anchor id="b9"/>
    <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 9.]</p>
    </then><else>
<p><figure url="images/bild9.png" rend="w60">
<head>Bild 9.</head>
<figDesc>Bild 9.</figDesc></figure></p>
    </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 10. [S. 14]"/>
    <anchor id="b10"/>
    <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 10.]</p>
    </then><else>
    <p><figure url="images/bild10.jpg" rend="w80">
        <head>Bild 10.</head>
        <figDesc>Bild 10.</figDesc></figure></p>
    </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 11. Schema einer Ädiculenreihe, in zwei Variationen. [S. 15]"/>
    <anchor id="b11"/>
    <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 11. Schema einer Ädiculenreihe, in zwei Variationen.]</p>
    </then><else>
    <p><figure url="images/bild11.png" rend="w100">
        <head>Bild 11. Schema einer Ädiculenreihe, in zwei Variationen.</head>
        <figDesc>Bild 11. Schema einer Ädiculenreihe, in zwei Variationen.</figDesc>
    </figure></p>
    </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 12. Conchenreihe der Porta aurea des Diokletianpalastes in Spalato. [S. 15]"/>
    <anchor id="b12"/>
        <pgIf output='txt'><then>
            <p rend="ill">[Illustration: Bild 12. Conchenreihe der Porta aurea des Diokletianpalastes in Spalato.]</p>
        </then><else>
    <p><figure url="images/bild12.png" rend="w100">
        <head>Bild 12. Conchenreihe der Porta aurea des Diokletianpalastes in
            Spalato.</head>
        <figDesc>Bild 12. Conchenreihe der Porta aurea des Diokletianpalastes in Spalato.</figDesc>
    </figure></p>
        </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 13. Sarkophag vom Ende des 4. Jahrhunderts: Christus mit Aposteln. S. Francesco, Ravenna. [S. 16]"/>
    <anchor id="b13"/>
            <pgIf output='txt'><then>
                <p rend="ill">[Illustration: Bild 13. Sarkophag vom Ende des 4. Jahrhunderts: Christus mit Aposteln.
                    S. Francesco, Ravenna.]</p>
            </then><else>
    <p><figure url="images/bild13.jpg" rend="w100">
        <head>Bild 13. Sarkophag vom Ende des 4. Jahrhunderts: Christus mit Aposteln.<lb/>
            S. Francesco, Ravenna.</head>
        <figDesc>Bild 13. Sarkophag vom Ende des 4. Jahrhunderts: Christus mit Aposteln. S. Francesco, Ravenna.</figDesc>
    </figure></p>
            </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 14. S. Miquel de Lino. Säulenfuss. [S. 16]"/>
    <anchor id="b14"/>
                <pgIf output='txt'><then>
                    <p rend="ill">[Illustration: Bild 14. S. Miquel de Lino. Säulenfuss.]</p>
                </then><else>
    <p><figure url="images/bild14.jpg" rend="w100">
        <head>Bild 14. S. Miquel de Lino. Säulenfuss.</head>
        <figDesc>Bild 14. S. Miquel de Lino. Säulenfuss.</figDesc></figure></p>
                </else></pgIf>
<p>Betrachten wir mit dieser Kenntnis der Wanddekoration der
Zeit die Wände des oberen Zehnecks am Grabmal des Theoderich.
Acht von ihnen sind übereinstimmend ausgebildet, besonders gestaltet
nur die Westwand wegen der darin befindlichen Tür und
die Ostwand wegen eines daraus hervorragenden Vorbaues, der im
Innern eine Nische enthält. Die acht übereinstimmenden Seiten
enthalten je zwei flache rechteckige Nischen (<ref target="b1">Bild 1</ref> u. <ref target="b2">2</ref>), die an
ihrem Sturz mit Ornament in feinem Masstab (<ref target="b15">Bild 15</ref>) versehen
sind. Über diesen Nischenpaaren befindet sich die Einarbeitung,
deren Rückfläche rauh gelassen, deren Kanten aber sorgfältig an
allen acht Wänden übereinstimmend ausgeführt sind; sie schliesst
nach unten mit einem Paar von axial über jeder der beiden Nischen
sitzenden Rundbögen ab, unter deren drei horizontalen Kämpferlinien
sich je eine rechteckige Fortsetzung der Einarbeitung von
    <pb n='15'/><anchor id='Pg015'/>17 bis 19 cm Breite und 44 cm Höhe befindet. Seitlich gegen die
Kanten des Gebäudes hin hören die Einarbeitungen an allen zehn
Wänden mit steil schräg aufsteigenden Linien auf. Die an den
oberen Ecken des Zehnecks um die Ecken laufenden Einarbeitungen
haben nur 5 bis 6 cm Höhe und sind augenscheinlich nur eine
spätere Verstümmelung der ursprünglich glatt bis oben durchlaufenden
Eckkanten. Die ganze Dekoration war also offenbar für jede einzelne
Wand getrennt ausgebildet, mit Ausnahme je eines die Türwand
mit den Nachbarwänden verbindenden Horizontalstreifens, der
weiter unten noch besprochen werden soll. Da diese Einarbeitungen
an den Wänden zweifellos nur den Zweck gehabt haben können,
Verdachungssteine für die darunter befindlichen Nischen darin einbinden
zu lassen, und da an der Wand anderweitige Befestigungsmittel
für diese Steine ausser der Einarbeitung nicht vorhanden sind
    <pb n='17'/><anchor id='Pg017'/>und nicht vorhanden gewesen sein können, so folgt technisch notwendig,
dass jene Verdachungssteine noch eine anderweitige Unterstützung
vor der Wand gehabt haben müssen. Und das können
der Sachlage nach nur drei Säulen gewesen sein, die die beiden
Nachbarnischen flankierten. So ergibt sich als
Dekorationsmotiv der Wand aus technischer Erwägung genau
das, was wir als typisches Dekorationsmotiv
der Zeit historisch kennen gelernt haben: ein
von Säulen flankiertes mit Rundbogengebälk bekröntes Nischenpaar
(<ref target="b15">Bild 15</ref> rechts). Die steil schräg nach oben aufsteigenden seitlichen
Endigungen der Einarbeitung über jedem Nischenpaar sind nichts
als die gradlinigen Umschreibungen der ausladenden Gesimskröpfe,
mit denen die Bogensteine hier gegen die Wand endigen. <ref target="b16">Bild 16</ref>
zeigt zwei beiderseitig mit ähnlichem schrägen Abschluss in die
Mauer eingelassene Steine aus den Substruktionen des grossen Tempels
in Baalbek, die in ganz ähnlicher Weise das halbkreisförmige und
das giebelförmige Bekrönungsgebälk einer Nische tragen. Am goldenen
Tor an der Ostseite des Harâm-esch-Scherîf in Jerusalem (<ref target="b17">Bild 17</ref>)
sehen wir ein ganz ähnliches System von zwei Rundbogengebälken,
hier ehemals auf zwei seitlichen Pilastern und einer Mittelsäule, wie
    <pb n='18'/><anchor id='Pg018'/>wir es am Theoderichgrab uns zu ergänzen haben, das mit seinen
Gesimskröpfen hier bereits mit einer ebenso steilen fast geraden
Linie an die Wand anschneidet. Die auf <ref target="b14">Bild 14</ref> dargestellte westgotische
Basis ist als Parallele zur Wanddekoration des Theoderichgrabes 
darum ganz besonders interessant, weil hier die gekuppelten
Bogennischen, in denen menschliche Figuren zwischen den Säulen
stehen, oben mit Bogen und Eckakroterien frei endigen, also durchaus
nicht mit einer Säulenarkade verwechselt werden können.
</p>
    <index index="ill" level1="Bild 15. Die acht gleichen Wände des Obergeschosses. [S. 17]"/>
    <anchor id="b15"/>
                    <pgIf output='txt'><then>
                        <p rend="ill">[Illustration: Bild 15. Die acht gleichen Wände des Obergeschosses.]</p>
                    </then><else>
    <p><figure url="images/bild15.png" rend="w100">
        <head>Bild 15. Die acht gleichen Wände des Obergeschosses.</head>
        <figDesc>Bild 15. Die acht gleichen Wände des Obergeschosses.</figDesc>
    </figure></p>
                    </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 16. Aedicula und Conche mit besonders eingesetzten Steinen für die Verdachungen, aus den Substruktionen des grossen Tempels in Baalbeck. [S. 18]"/>
    <anchor id="b16"/>
                        <pgIf output='txt'><then>
                            <p rend="ill">[Illustration: Bild 16. Aedicula und Conche mit besonders eingesetzten Steinen für die
                                Verdachungen, aus den Substruktionen des grossen Tempels in Baalbeck.]</p>
                        </then><else>
<p><figure url="images/bild16.png" rend="w100">
<head>Bild 16. Aedicula und Conche mit besonders eingesetzten Steinen für die
Verdachungen, aus den Substruktionen des grossen Tempels in
Baalbeck.</head>
<figDesc>Bild 16. Aedicula und Conche mit besonders eingesetzten Steinen für die
Verdachungen, aus den Substruktionen des grossen Tempels in
Baalbeck.</figDesc>
</figure></p>
                        </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 17. Das goldene Tor in Jerusalem, Feldseite. [S. 19]"/>
    <anchor id="b17"/>
    <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 17. Das goldene Tor in Jerusalem, Feldseite.]</p>
    </then><else>
    <p><figure url="images/bild17.jpg" rend="w100">
        <head>Bild 17. Das goldene Tor in Jerusalem, Feldseite.</head>
        <figDesc>Bild 17. Das goldene Tor in Jerusalem, Feldseite.</figDesc></figure></p>
    </else></pgIf>
<p>
Es ergibt sich also als ursprüngliche Dekoration der acht
gleichen Seiten des Hauptgeschosses je ein Paar der typischen, mit
Säulen und Rundbogengebälk geschmückten Nischen, die als Umrahmung
und Hintergrund für figürlichen Schmuck zu denken sind.
Dass Standspuren für die Säulen und die Statuen nicht mehr vorhanden
sind, ist durch die Erneuerung der obersten Schicht des
Unterbaues bei Anlage der Treppe verschuldet. Die vermutlich
aus Marmor hergestellten Dekorationsstücke sind vielleicht bereits
<pb n='19'/><anchor id='Pg019'/>bei der schon kurze Zeit nach dem Tode des grossen Theoderich
von Belisar veranlassten Schändung seines Grabes zerschlagen und
verloren gegangen. Im Museum zu Ravenna (Inv.-Nr. 509) befindet
sich jedoch ein kleines Säulenkapitell (<ref target="b18">Bild 18</ref>) aus weissem Marmor
mit zwölfteiligem Akanthuskelch und einem als Lorbeerblattstrang
ausgebildeten Halsglied, im Stil der Ausführung wie die Kapitelle
Theoderichs aus der Herkulesbasilika, das einem oberen
Säulen<pb n='20'/><anchor id='Pg020'/>durchmesser von 18 bis 19 cm entspricht und 25 cm Höhe hat,
also nach Stilform und Abmessung wohl zum Wandschmuck des
Theoderichgrabes gehört haben kann.
</p>
    <index index="ill" level1="Bild 18. Säulenkapitell im Museum zu Ravenna. [S. 20]"/>
    <anchor id="b18"/>
        <pgIf output='txt'><then>
            <p rend="ill">[Illustration: Bild 18. Säulenkapitell im Museum zu Ravenna.]</p>
        </then><else>
<p><figure url="images/bild18.jpg" rend="w80">
<head>Bild 18. <corr sic="Säulenkapitel">Säulenkapitell</corr> im Museum zu Ravenna.</head>
<figDesc>Bild 18. Säulenkapitell im Museum zu Ravenna.</figDesc>
</figure></p>
        </else></pgIf>
<p>
Der an der Ostseite befindliche Nischenausbau ist aussen
(<ref target="b19">Bild 19</ref>), wie die Einarbeitungen darüber an der Wand beweisen,
von demselben Bogenpaar bedeckt und bekrönt gewesen wie die
Nischen an den übrigen Wänden und dieses Bogenpaar muss natürlich
in seiner Vorsprungtiefe mit der 84 cm betragenden Vorsprungtiefe
der Nische überein gestimmt haben. Die an den beiden Ecken
der Nische angearbeiteten Rundstäbe von 20 cm Durchmesser
können spätere Zutaten sein, können aber auch die beiden äusseren
der vor den übrigen Wänden stehenden drei Säulen haben andeuten
sollen (<ref target="b20">Bild 20</ref>). Nimmt man nun die Vorsprungstiefe der Verdachungen
an den übrigen Wänden, wie es natürlich ist, ebenfalls
wie an der Ostmauer mit 84 cm an, so verliert das Bauwerk dadurch
in seiner ursprünglichen fertigen Gestalt (<ref target="b21">Bild 21</ref>) einen schweren
ästhetischen Mangel, den es heute hat, und der darin liegt, dass für
    <pb n='21'/><anchor id='Pg021'/>den Blick von Norden oder
Süden das Vortreten des
Nischenbaues an der oberen
Ostwand eine hässliche
Störung der sonst von
unten an streng symmetrischen
Silhouette des Grabmals
ist.
</p>
    <index index="ill" level1="Bild 19. Die Ostseite des oberen Zehnecks. Jetziger Zustand. [S. 21]"/>
    <anchor id="b19"/>
    <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 19. Die Ostseite des oberen Zehnecks.
            Jetziger Zustand.]</p>
    </then><else>
<p><figure url="images/bild19.png" rend="w70">
<head>Bild 19. Die Ostseite des oberen Zehnecks.<lb/>
Jetziger Zustand.</head>
<figDesc>Bild 19. Die Ostseite des oberen Zehnecks. Jetziger Zustand.</figDesc></figure></p>
    </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 20. Die Ostseite des oberen Zehnecks. Ursprünglicher Zustand. [S. 21]"/>
    <anchor id="b20"/>
        <pgIf output='txt'><then>
            <p rend="ill">[Illustration: Bild 20. Die Ostseite des oberen Zehnecks.
                Ursprünglicher Zustand.]</p>
        </then><else>
<p><figure url="images/bild20.png" rend="w70">
<head>Bild 20. Die Ostseite des oberen Zehnecks.<lb/>
Ursprünglicher Zustand.</head>
<figDesc>Bild 20. Die Ostseite des oberen Zehnecks. Ursprünglicher Zustand.</figDesc></figure></p>
        </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 21. Das Theoderich-Grabmal von Süden gesehen. Ursprüngliche symmetrische Umrisslinie. [S. 22]"/>
    <anchor id="b21"/>
    <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 21. Das Theoderich-Grabmal von Süden gesehen.
            Ursprüngliche symmetrische Umrisslinie.]</p>
    </then><else>
    <p><figure url="images/bild21.png" rend="w80">
        <head>Bild 21. Das Theoderich-Grabmal von Süden gesehen.<lb/>
            Ursprüngliche symmetrische Umrisslinie.</head>
        <figDesc>Bild 21. Das Theoderich-Grabmal von Süden gesehen. Ursprüngliche symmetrische Umrisslinie.</figDesc></figure></p>
    </else></pgIf>
<p>
Die Ausbildung der
Tür an der Westwand des
oberen Zehnecks (<ref target="b22">Bild 22</ref>)
scheint bisher in ihrem
jetzigen Zustand immer für
vollständig erhalten angesehen
worden zu sein, und
man hat die beiden rechteckigen
Einbindungslöcher
unmittelbar neben ihrem
Sturz noch weniger zu erklären
gewusst, wie die
übrigen Einarbeitungen.
Nach Lage und Form sind
aber diese beiden Einbindungslöcher
zweifellos
einmal dazu bestimmt gewesen, 
die typischen Türkonsolen
aufzunehmen, wie
sie seit dem Erechtheion
zu fast jeder vornehmen
antiken Tür gehören. Diese
Konsolen werden bereits
um 300 n. Chr. (Diocletians
Palast in Spalato <ref target="b23">Bild 23</ref>)
ihrem Beruf, die Hängeplatte
der Verdachung zu
stützen, untreu und sitzen
als blosse Zierstücke neben
dem Türsturz, häufig auch
in umgekehrter Form, das
oberste zu unterst. Also
ist auch die Tür in spät
römischer Tradition ent<pb n='22'/><anchor id='Pg022'/>worfen;
und damit ist auch klar, dass die fein gezahnte sehr
schwache Hängeplatte, die von einer Reihe kleiner Akanthuskonsolen
gestützt, an den Türsturz angearbeitet ist (vgl. die Tür
in Spalato <ref target="b23">Bild 23</ref>), für die kräftig umrahmte Tür nicht das vollständige
Bekrönungsgesims ist, dass darüber vielmehr als eigentlich
bekrönendes Glied noch die typische ornamentierte Sima zu ergänzen
ist. Sie muss auf der Hängeplatte ohne Dübelbefestigung
gelegen haben (Dübellöcher sind nicht vorhanden) und griff vielleicht
mit einem kleinen angearbeiteten Ansatz in den horizontalen
Schlitz zwischen Türsturz und Entlastungsbogen etwas ein. An den
nach innen senkrecht gradlinigen Kanten der beiden anderen Einarbeitungen
an der Türwand ist zu ersehen, dass das Türbekrönungsgesims 
hier vertikal
heruntergekröpft war;
und das ist dieselbe
Anordnung wie bei
dem simaförmigen
Profil über der Tür
im Untergeschoss, die
noch vollständig erhalten
ist. Die übrige
Form dieser seitlichen
Einarbeitungen zeigt,
dass auch hier wieder
das gekröpfte Gebälk
über je einer Einzelsäule
neben der Tür
sich gegen die Wand
totlief, hier aber nur
teilweise; ein Teil des
Gesimses lief jederseitig 
um die Ecke
und verband so die
sonst ganz vereinzelt
stehenden, die Tür flankierenden Säulen mit der Architektur der
beiden Nebenwände. Nach Ergänzung der Sima über der Tür sitzt
dann auch die Konsole (Trapezform 25 cm untere Breite und 26 cm
Höhe) über der Tür dicht über dem Bekrönungsgesims und wirkt
mit einem darauf zu ergänzenden Schmuckstück, vielleicht einem
Kreuz oder einem Porträt des Theoderich, als Mittelbekrönung der
Tür. So war die ursprüngliche äussere Erscheinung des Grabmals,
abgesehen von einer oben auf der Kuppel wohl noch hinzuzudenken<pb n='23'/><anchor id='Pg023'/>den
Bekrönung des Ganzen, etwa so, wie auf dem Titelbild dargestellt.
</p>
    <index index="ill" level1="Bild 22. Die Türwand des Obergeschosses. [S. 23]"/>
    <anchor id="b22"/>
        <pgIf output='txt'><then>
            <p rend="ill">[Illustration: Bild 22. Die Türwand des Obergeschosses.]</p>
        </then><else>
<p><figure url="images/bild22.png" rend="w100">
<head>Bild 22. Die Türwand des Obergeschosses.</head>
<figDesc>Bild 22. Die Türwand des Obergeschosses.</figDesc></figure></p>
        </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 23. Tür am sogen. Äskulaptempel in Spalato. [S. 24]"/>
    <anchor id="b23"/>
    <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 23. Tür am sogen. Äskulaptempel in Spalato.]</p>
    </then><else>
    <p><figure url="images/bild23.jpg" rend="w80">
        <head>Bild 23. Tür am
            sogen. Äskulaptempel in Spalato.</head>
        <figDesc>Bild 23. Tür am sogen. Äskulaptempel in Spalato.</figDesc>
    </figure></p>
    </else></pgIf>
<p>
Vom Inneren des Bauwerkes hat besonders der obere runde
Innenraum mit der nach Osten gerichteten Nische Interesse. In
diesem Raum (<ref target="b24">Bild 24</ref>) muss der grosse Gotenkönig bestattet gewesen
sein. Seine Wand ist einst mit Marmor-Inkrustation versehen
gewesen, wie Isabelle<note place="foot">M. E. Isabelle, Les édifices circulaires et les dômes. Paris 1855.</note> richtig gesehen hat. Das zeigt erstens die
Flächenbeschaffenheit der Wand. Fein gespitzte und von einem
Saumschlag umzogene Quaderflächen gelten bei Innenräumen dieser
Zeit nicht, wie Durm meint, für fertig gearbeitet und für die Ansicht
bestimmt. Dann aber beweisen es auch die in ziemlich regelmässiger
Anordnung noch vorhandenen mit Blei verstemmten Eisenpflöcke.
Von diesen läuft eine horizontale Reihe besonders starker,
in Höhe von ca. 53 cm über dem Fussboden um den Raum herum 5
zwei Reihen schwächerer Eisen sitzen in den Fugen 1,77 m und
2,64 m über dem Fussboden und eine vierte Reihe in der Fuge
    <pb n='25'/><anchor id='Pg025'/>unter der oben herumlaufenden gesimsartig vortretenden Schicht.
Mit dem einstigen Vorhandengewesensein einer Inkrustation stimmt
es auch überein, dass jene obere Schicht (<ref target="b25">Bild 25</ref>) ohne Unterglied
mit horizontaler Unterfläche
10 cm vor die Wandfläche
vortritt, und dass
auch das an dem Schlussteine
des Bogens über der
Nische gearbeitete Kreuz
von nur 61 cm Höhe die
für diese Grösse ungeheuerliche 
Reliefstärke von
15 cm hat, sowie dass an
dem unteren Kreuzarm
noch die Reste von zwei
seitlich eingetriebenen Eisenhaftern
sichtbar sind,
von denen der eine später
das Absplittern eines Teiles
des Kreuzes veranlasst hat.
An den Innenflächen der
Nische fehlen die Eisenhafter, 
sie war also nicht
inkrustiert. Ebenso fehlen sie an der Kante, die die Wand des Raumes
mit den Nischenwandungen bildet, woraus hervorgeht, dass die Inkrustation
weder um diese Kante herumging noch an ihr aufgehört hat, d.h.,
dass die Inkrustation über die vorhandene Nische weglief, die dazu vorn
zugemauert gewesen sein muss. Diese Nische kann deshalb also nicht
zur Altarnische bestimmt gewesen sein, wie bisher stets angenommen
worden ist. Gegen diese Annahme spricht auch ausserdem
die mit 1,90 m im Scheitel des Bogens nur sehr geringe Höhe
der Nische, der Umstand, dass das Fenster in der Nische eine
spätere Zutat ist, und dass der Fussboden der Nische 13 cm tiefer
liegt als der jetzige Fussboden des Raumes, dessen Höhenlage der
des alten Fussbodens entsprochen haben wird, weil er bündig mit
dem inneren Teil der durch die ganze Mauerstärke reichenden Türschwelle
6,5 cm unter dem äusseren Anschlag der Türschwelle liegt.
Die Nische (<ref target="b25">Bild 25</ref>) selbst gehört sicher in ihrer jetzigen inneren
Form der ursprünglichen Bauanlage an. Sie ist sehr sorgfältig konstruiert.
Die in den Lagerfugen mit Haken gearbeiteten 13 Bogensteine
(einschliesslich der Kämpfersteine) von 61 cm Bogenstärke
greifen alle ungeteilt durch die ganze Tiefe des von ihnen gebildeten,
    <pb n='26'/><anchor id='Pg026'/>die Nische überdeckenden Tonnengewölbes durch. Einer von ihnen,
der Bogenanfänger der linken, nördlichen Seite, greift sogar mit
Wiederkehr 21 cm weit in die Rückwand der Nische ein, ergibt
also damit die genaue ursprüngliche Tiefe der Nische mit 1,29 m.
Von dem Mauerwerk der Nische ist jedoch nur ein Teil noch ursprünglich.
Ein grosser Teil der Rückwand, etwa zwei Drittel der
Fläche und die anschliessende südliche Ecke sind einmal herausgeschlagen
und dann durch minderwertiges Mauerwerk zum Teil
aus kleinen unbearbeiteten Bruchstücken mit dicker Mörtelverschmierung
ersetzt worden, während das alte Mauerwerk sehr sorgfältige
dicht schliessende Fugen ohne Mörtel zeigt. Im Äusseren
greifen diese Spuren der Zerstörung und schlechten Wiederher<pb n='27'/><anchor id='Pg027'/>stellung
noch weiter und umfassen die Südwand des Nischenvorbaues
mit. Die wieder verwandten grossen Quader sind dabei
nicht einmal fluchtrecht versetzt, und die Südwand der Nische ist
denn auch 11 cm stärker ausgefallen als die Nordwand. Das Fenster
der Ostwand sitzt ganz in diesem Flickmauerwerk. Sein Sturz besteht
aus zwei schlecht gearbeiteten in Abstand von rechts 7 cm und
links 10 cm voneinander versetzten Platten von verschiedener und
unregelmässiger Dicke und von anderem Steinmaterial als der übrige
Bau, ist also sicher neu. Auch die Laibungen des Fensters sind
ohne Sorgfalt weder lotrecht noch winkelrecht,
noch in ebenen Flächen hergestellt und lassen
auch deutlich erkennen, dass das Fenster nachträglich
notdürftig ausgebrochen ist. Angesichts
dieses Zustandes ist es sehr wunderlich, dass
man bei den bisherigen Aufnahmen das Fenster
für echt gehalten hat. Die Nische war also
ursprünglich ohne Fenster und lag hinter der
inkrustierten Vermauerung von innen nicht
sichtbar, aber durch das Kreuz am Kämpferstein,
das aus der Inkrustation etwa 5 cm
herausragte, in seiner Lage angedeutet. Man
muss danach annehmen, dass diese Nische
ursprünglich keinen Altar, sondern etwas anderes,
sehr Wertvolles, vor profaner Berührung zu
Schützendes geborgen hat, und das kann wohl
nur die Leiche des grossen Königs selber mit
seinen Waffen und Kleinodien gewesen sein,
was denn auch die einstige Zerstörung gerade
dieses Bauteiles erklären würde. So ist also durch zwingende
technische Gründe, die ein jeder, der beobachten kann,
am Denkmal selbst nachprüfen mag, erwiesen, dass die Anordnung
dieser Nische dieselbe war, wie noch 288 Jahre später die
des Grabes Karls des Grossen in Aachen, ein vermauerter überwölbter
Raum. Ein Augenzeuge der von Otto III. im Jahre 1000
vorgenommenen Graböffnung, sein „<anchor id="corr027"/><corr sic="protospalarius">protospatarius</corr> et comes sacri
palatii“ Otto von Lomello<note place="foot">Mon. Germ. §§ VII, S. 106.</note> wie auch der Chronist Thietmar von
Merseburg<note place="foot">Mon. Germ. §§ III, S. 781.</note> berichten, dass die Leiche Karls in einem vermauerten
überwölbten Raum nicht in einem Sarkophag liegend, sondern auf
einem Stuhle sitzend gefunden wurde. Auch für Theoderich wird
    <pb n='28'/><anchor id='Pg028'/>man danach also keinen Sarkophag in der nur 1,90 m breiten Nische
anzunehmen haben, sondern den toten König im vollen Schmuck
seiner Waffen auf einem Stuhle thronend, vielleicht in halb sitzender
halb liegender Stellung.
</p>
    <index index="ill" level1="Bild 24. Grundriss des Obergeschosses, rekonstruiert von Bruno Schulz. [S. 25]"/>
    <anchor id="b24"/>
    <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 24. Grundriss des Obergeschosses,
            rekonstruiert von Bruno Schulz.]</p>
    </then><else>
    <p><figure url="images/bild24.png" rend="w70">
        <head>Bild 24. Grundriss des Obergeschosses,<lb/>
            rekonstruiert von Bruno Schulz.</head>
        <figDesc>Bild 24. Grundriss des Obergeschosses, rekonstruiert von Bruno Schulz.</figDesc></figure></p>
    </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 25. Die Nische in der Ostwand des Obergeschosses, Innenansicht und Schnitt. [S. 26]"/>
    <anchor id="b25"/>
    <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 25. Die Nische in der Ostwand des Obergeschosses,
            Innenansicht und Schnitt.
<lb/>In den Höhen a, b, c, d und bei e und f eiserne Haften.]</p>
    </then><else>
    <p><figure url="images/bild25.png" rend="w100">
        <head>Bild 25. Die Nische in der Ostwand des Obergeschosses,
            Innenansicht und Schnitt.<lb/>
            <hi rend="font-size: small">In den Höhen a, b, c, d und bei e und f eiserne Haften.</hi></head>
        <figDesc>Bild 25. Die Nische in der Ostwand des Obergeschosses, Innenansicht und Schnitt.</figDesc></figure></p>
            </else></pgIf>
<p>
So erklären sich alle am Grabmal des grossen Königs vorhandenen
Formen und Spuren vorhandener Formen zwanglos technisch 
in Übereinstimmung mit der uns sonst bekannten Entwicklung,
die Art der Bestattung als rein germanisch, die Architekturformen
aus den Traditionen der spätrömischen Architektur, wie sie zur Zeit
der Erbauung des Grabmals noch lebendig waren; und so zeigt
sich uns das Grab des grossen Gotenkönigs als ein spätes Denkmal,
an dem die Gedanken der monumentalen römischen Wanddekoration
noch einmal in folgerichtiger, würdiger und prächtiger
Weise Ausdruck gefunden haben. So stimmt auch sein Grab mit
den Bestrebungen überein, die Theoderich während der ganzen
langen Zeit seiner Regierung verfolgt hat, die grossen römischen
Überlieferungen zu pflegen. Mit welchem Eifer der König gerade
die Architektur seiner römischen Vorgänger pflegt und nachahmt,
    <pb n='29'/><anchor id='Pg029'/>für die er „persönlich grosses Interesse und Bewunderung hegt (er
sagt, die Betrachtung derselben sei seine liebste Erholung von den
Sorgen der Regierung, Cass. Var. VIII,
15<note place="foot">Felix Dahn, <anchor id="corr029"/><corr sic="die ">Die</corr> Könige der Germanen III. Abt., S. 168–172.</note>)“, zeigen viele Stellen
in seinen Briefen, am deutlichsten vielleicht die Anweisung an seinen
Curator palatii, den Oberbaudirektor, „er solle dafür sorgen, dass
niemand die Neubauten von antiken unterscheiden könne!“ (VII, 5).
Den Begriff „römisch“ müssen wir dabei für diese Zeit noch so
fassen, wie ihn Theoderich selber in seinen Briefen und Edikten
meint, als Bezeichnung für die einheitliche Kultur des gesamten
Römischen Reiches, ohne allzugrossen Wert auf die Unterscheidungen:
stadtrömisch, italisch, byzantinisch oder syrisch zu
legen. Wie Theoderich alle Stellen der Zivilverwaltung mit Römern,
d.h. Nichtgoten besetzte, so werden auch die leitenden Baubeamten
und Architekten Römer in diesem Sinne gewesen sein. Die uns
erhaltenen Namen von zweien seiner Architekten, Aloisius und
Daniel, beweisen es auch. Da in jener Zeit alttestamentarische
Namen für Europäer noch nicht üblich waren, so wird der letztere
wohl Syrer gewesen sein. Gerade dieser ist es, den der König
damit beauftragt, in Ravenna „Gewölbe zu konstruieren, wo man
die Körper derer, die man verloren hat, erhalten könne, ohne sie
in die Erde zu legen, damit die Hinterbliebenen nicht mehr genötigt
sind, ihr Erbgut zu vergeuden für die Toten, oder die Körper
derer, die sie lieb haben, ohne Ehre zu ihrem grossen Leidwesen
in eine Grube geworfen zu sehen“ (Cass. lib. III, 19). Es ist also
wohl möglich, dass dieser Daniel auch der Architekt des Grabmals
ist. Dass er, wenn nicht gotische, so doch von gotischen Formen
beeinflusste Steinmetzen am Bau beschäftigt hat, erscheint nach
einigen Einzelformen, wie dem „Zangenornament“ am Hauptgesims
wohl wahrscheinlich.
</p>

<div>
    <anchor id="anm1"/><index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Anmerkung I.</head>

<p>
Dass die Ergänzung des Wandschmucks, wie sie Haupt will,
technisch und historisch unmöglich ist, geht aus folgender Betrachtung
hervor. Er beansprucht für den von ihm ergänzten Bogenfries
ein im Museum von Ravenna befindliches Marmorbruchstück, und
wenn er auch schliesslich sagt, er behaupte nicht, dass dieses Stück
gerade da, am oberen Geschoss des Grabmals gesessen haben muss,
hat er sich doch nicht entschliessen können zuzugeben, dass jenes
    <pb n='30'/><anchor id='Pg030'/>Stück da auf keinen Fall gesessen haben kann, ja dass es überhaupt
nicht auch nur in ähnlicher Weise irgendwo in eine Wand
eingesetzt gewesen sein kann. Auf der sorgfältig bearbeiteten Rückseite
dieses Bruchstückes (nach Haupts eigener Darstellung <ref target="b26">Bild 26</ref>)
ist eine gegen einen etwas erhabenen Rand ein wenig vertiefte glatte
Fläche füllungartig eingearbeitet und der gedrehte Schaft und die
Basis des kleinen Säulchens sind bis scharf an die Rückfläche des
Stückes sorgfältig profiliert, so dass ohne weiteres ersichtlich ist,
dass das Bruchstück überhaupt nicht zum rückwärtigen Einbinden
in Mauerwerk bestimmt gewesen sein kann. Trotzdem soll nach
Haupt ein solches unten nur 7,5 cm dickes, 71 cm hohes flaches
Marmorstück ohne jede weitere Befestigung hochkant gestanden
haben, was technisch ja ganz unmöglich ist, und nicht nur die 10 cm
tiefe Ausarbeitung in der Wand ausgefüllt, sondern auch noch mit
seiner Vorderkante bündig mit den etwa 14 cm ausladenden Konsolen
gesessen haben, was also eine Mindestdicke von 24 cm voraussetzen
würde. Ausserdem stimmt die Form des Bruchstückes an keiner
Stelle mit der Form der Einarbeitung überein. (Vgl. <ref target="b27">Bild 27</ref> mit
der Form der Einarbeitung <ref target="b15">Bild 15</ref>.) Dass die jetzt dort an einigen
Stellen vorhandenen Konsolen spätere mittelalterliche Zutaten sind,
lehrt ihr Augenschein unmittelbar. Geschichtlich würde ausserdem
zur Zeit des Theoderich ein Bogenfries auf Konsolen, der in Italien
sonst nicht vor dem achten Jahrhundert, auch in Syrien erst nach
der arabischen Invasion auftritt, einen unglaublichen Sprung in der
Entwicklung bedeuten. Auch die von Haupt an den Gebäudeecken
    <pb n='31'/><anchor id='Pg031'/>rekonstruierte sonderbare Form eines in steiler Schräge hoch gekröpften
und dann horizontal um die Ecke geführten Gesimses
(<ref target="b27">Bild 27</ref>) ist ganz ohne Beispiel in der Geschichte. Haupt führt
als Beispiel dafür das Diptychon des Boetius zu Monza an (<ref target="b28">Bild 28</ref>).
Schon an der von Haupt unvorsichtigerweise nicht mit weggeschnittenen
Gardinenstange und dem an Ringen hängendem Vorhang
unter dem schräg dargestellten Gesims links kann jedes Kind erkennen,
dass Gesims und Gardinenstange nicht wirklich schräg ansteigend
gemeint sind, sondern die perspektivische Darstellung des
horizontalen Verlaufs sind,
da von der wirklich schräg
gelegten Gardinenstange der
Vorhang mit den Ringen
selbstverständlich herabrutschen
würde.
</p>
    <index index="ill" level1="Bild 26. [S. 27]"/>
    <anchor id="b26"/>
<pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 26.]</p>
    </then><else>   
    <p><figure url="images/bild26.png" rend="w60">
        <head>Bild 26.</head>
        <figDesc>Bild 26.</figDesc></figure></p>
    </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 27. Herstellung der verlorenen Bogen-Architektur auf Grund des Bruchstückes im Museum zu Ravenna, nach Haupt. [S. 28]"/>
    <anchor id="b27"/>
    <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 27. Herstellung der verlorenen Bogen-Architektur
            auf Grund des Bruchstückes im Museum zu Ravenna, nach Haupt.]</p>
    </then><else>
<p><figure url="images/bild27.png" rend="w100">
<head>Bild 27. Herstellung der verlorenen Bogen-Architektur
auf Grund des Bruchstückes im Museum zu Ravenna, nach Haupt.</head>
<figDesc>Bild 27. Herstellung der verlorenen Bogen-Architektur auf Grund des Bruchstückes im Museum zu Ravenna, nach Haupt.</figDesc>
</figure></p>
    </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 28. Vom Diptychon des Boëtius zu Monza. [S. 28]"/>
    <anchor id="b28"/>
    <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 28. Vom Diptychon des Boëtius zu Monza.]</p>
    </then><else>
<p><figure url="images/bild28.jpg" rend="w100">
<head>Bild 28. Vom Diptychon des Boëtius zu Monza.</head>
<figDesc>Bild 28. Vom Diptychon des Boëtius zu Monza.</figDesc>
</figure></p>
    </else></pgIf>
<p>
Das von ihm gleichfalls
als Beispiel für ein solches
schräglaufendes Gesims angeführte Beispiel an der Stuckdekoration von
S. Giovanni in Fonte ist ebenfalls eine perspektivische Darstellung
eines nach vorn gerichteten auf Säulen ruhenden horizontalen Gebälks
(<ref target="b30">Bild 30</ref>). Haupt hat einfach die vorderen Säulen weggelassen
(<ref target="b29">Bild 29</ref>). Beide Beispiele sind perspektivische Darstellungen eines
Säulenbaldachins über den Figuren.
</p>
    <index index="ill" level1="Bild 29. Aus S. Giovani in Fonte zu Ravenna, unvollständige Darstellung nach Haupt. [S. 30]"/>
    <anchor id="b29"/>
    <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 29. Aus S. Giovani in Fonte zu Ravenna,
                unvollständige Darstellung nach Haupt.]</p>
    </then><else>
    <p><figure url="images/bild29.png" rend="w60"><head>Bild 29.
        <lb/>
        Aus S. Giovani in Fonte zu Ravenna,<lb/>
        unvollständige Darstellung nach Haupt.</head>
        <figDesc>Bild 29. Aus S. Giovani in Fonte zu Ravenna, unvollständige Darstellung nach Haupt.</figDesc></figure></p>
    </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 30. Aus S. Giovani in Fonte zu Ravenna, vollständige Darstellung. [S. 30]"/>
    <anchor id="b30"/>
        <pgIf output='txt'><then>
            <p rend="ill">[Illustration: Bild 30.
                    Aus S. Giovani in Fonte zu Ravenna,
                    vollständige Darstellung.]</p>
        </then><else>
    <p><figure url="images/bild30.png" rend="w60">
        <head>Bild 30.
            <lb/>
            Aus S. Giovani in Fonte zu Ravenna,<lb/>
            vollständige Darstellung.</head>
        <figDesc>Bild 30. Aus S. Giovani in Fonte zu Ravenna, vollständige Darstellung.</figDesc></figure></p>
        </else></pgIf>
</div>
<pb n='32'/><anchor id="Pg032"/>
<div>
    <anchor id="anm2"/><index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Anmerkung II.</head>

<p>
Durms Begründung seiner Ansicht ist aus folgenden Gründen
hinfällig. Er sagt: „Die Flächen, von denen sich die bogenförmigen
Verdachungen (gemeint sind die Schildbögen für die bogenförmigen
Verdachungen, vgl. <ref target="b15">Bild 15</ref>) abheben – sind ganz roh und unregelmässig 
tief gearbeitet, so dass daraus sicher geschlossen werden
kann, dass die Mauerflächen von Ecke zu Ecke ursprünglich glatt
durchgearbeitet waren.“ Das Letztere ist unzweifelhaft richtig und
entspricht ganz der antiken und jeder vernünftigen Steinmetzübung
für den gegebenen Fall. Zunächst sind, nachdem die Wand aus
Bossenquadern mit Randschlag aufgeführt ist, die Wandflächen von
Ecke zu Ecke glatt durchgearbeitet, denn nur dann können die Um<pb n='33'/><anchor id='Pg033'/>risse
der beabsichtigten Einarbeitungen, wenn sie über mehrere
Quader und Schichten greifen sollen, wirklich genau darauf aufgerissen
werden, und erst dann kann die umrissene Fläche weggearbeitet
werden. Die Einarbeitungen sind also wirklich augenscheinlich
später als die glatte Wandfläche ausgeführt, aber nur in
dem Sinne, wie etwa der Kuppelstein naturgemäss später versetzt
sein muss als die Quadern der ihn tragenden Wand, ohne dass sie
deswegen einer zweiten Bauzeit angehören. Dass die über den
Schildbögen liegenden zurückgearbeiteten Flächen roh und unregelmässig
tief gearbeitet sind, kann dabei nicht Wunder nehmen, denn
diese Einarbeitungen können keinen anderen Zweck gehabt haben
als entsprechende Steine darin einbinden zu lassen, und diese
mussten dann jene Flächen ganz verdecken, mussten nur in den
Rand, der in der Tat recht sorgfältig, durchaus nicht „ungeschlacht“
ausgeführt ist, gut einpassen und brauchten auf ihrer Rückseite
keine Berührung mit den dahinter liegenden Flächen zu haben. Es
kommt ja selbst bei den denkbar sorgfältigsten Werksteinausführungen,
die wir kennen, den griechischen Tempelbauten der klassischen
Zeit, regelmässig vor, dass Werkstücke im Innern des Mauerwerkes
rauh gelassen werden und sich gar nicht berühren (vgl.
Durm, Baukunst der Griechen, Handb. d. Arch. II 1, Cellamauerwerk
Fig. 59). Es ist also auch die Rauheit dieser Flächen durchaus
kein Grund, die Einarbeitungen für spätere Zutaten zu halten.
Für seine Ansicht beruft sich Durm nun auf eine Aufnahme von
    <pb n='34'/><anchor id='Pg034'/>Holzmann<note place="foot">Carl Holzmann, Binbirkilise, Hamburg 1904.</note> vom Zentralbau in Binbirkilise, wo, wie er sagt „der
Übergang zur Kuppel durch eine wenig sprechende einfache Schräge
bewirkt war“. Nun ist aber das, was Durm als Aufnahme Holzmanns
dazu abbildet, eine Durmsche Abänderung der Darstellung,
die sein Gewährsmann mit „aufgen. u. reconstr. Holzmann“ bezeichnet
hat und die (<ref target="b31">Bild 31</ref>) ausser anderen handgreiflichen Fehlern
auch gerade in dem Übergang zur Kuppel schon an sich
mathematisch eine Unmöglichkeit enthält. Eine Wasserschräge als
Übergang vom achtseitigen Tambour zur gleichfalls achteckigen
Kuppel müsste ja jedesmal mit einer Horizontalen, nicht mit einer
geknickten Linie an die Kuppelseite anschneiden. Durm hat das
denn auch erkannt und dadurch willkürlich nach eigenem Ermessen
verbessert (<ref target="b32">Bild 32</ref>), dass er zwischen Tambour und Kuppel einen
niedrigen Zylinder einschob, an dem nun die Wasserschrägen bogenförmig
anschneiden, das Resultat aber trotzdem unbedenklich als
Holzmanns Aufnahme angeführt.
</p>
    <index index="ill" level1="Bild 31. Der Centralbau in Binbirkilise aufgenommen und rekonstruiert von Carl Holzmann 1904. [S. 31]"/>
    <anchor id="b31"/>
<pgIf output='txt'><then>
                <p rend="ill">[Illustration: Bild 31. Der Centralbau in Binbirkilise aufgenommen und
                    rekonstruiert von Carl Holzmann 1904.]</p>
            </then><else>
    <p><figure url="images/bild31.png" rend="w60">
        <head>Bild 31.<lb/>Der Centralbau in Binbirkilise aufgenommen und 
            rekonstruiert von Carl Holzmann 1904.</head>
        <figDesc>Bild 31. Der Centralbau in Binbirkilise aufgenommen und 
            rekonstruiert von Carl Holzmann 1904.</figDesc></figure></p>
            </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 32. Centralbau von Binbirkilise nach Darstellung Durms. [S. 31]"/>
    <anchor id="b32"/>
                <pgIf output='txt'><then>
                    <p rend="ill">[Illustration: Bild 32. Centralbau von
                        Binbirkilise nach
                        Darstellung Durms.]</p>
                </then><else>
    <p><figure url="images/bild32.png" rend="w60">
        <head>Bild 32. Centralbau von
            Binbirkilise nach
            Darstellung Durms.
        </head>
        <figDesc>Bild 32. Centralbau von
            Binbirkilise nach
            Darstellung Durms.</figDesc></figure></p>
                </else></pgIf>
<p>
In Wirklichkeit ist der ganze obere Teil des Gebäudes schon
vor Holzmanns Besuch zerstört gewesen (<ref target="b33">Bild 33</ref>)<note place="foot">Nach Joseph Strzygowski, Kleinasien, ein Neuland der Kunstgeschichte,
Leipzig 1903.</note>, und die ganze
Kuppel und der Übergang zu ihr ist lediglich seine Phantasie.
Wenn man der Darstellung von De Laborde aus dem Jahre 1826
Glauben schenken darf (<ref target="b34">Bild 34</ref>)<note place="foot">Nach Joseph Strzygowski, Kleinasien, ein Neuland der Kunstgeschichte,
Leipzig 1903.</note>, so war der Bau vielmehr mit
einem steinernen Zeltdach über einem Hauptgesims abgeschlossen,
was eine in Asien sehr verbreitete, für die armenischen Kirchen
noch heute typische und daher wohl glaubhafte Anordnung ist. So
ist Durms Rekonstruktion durch nichts begründet.
</p>
    <index index="ill" level1="Bild 33. Centralbau von Binbirkilise. [S. 32]"/>
    <anchor id="b33"/>
    <pgIf output='txt'><then>
        <p rend="ill">[Illustration: Bild 33. Centralbau von Binbirkilise.]</p>
    </then><else>
    <p><figure url="images/bild33.jpg" rend="w80">
        <head>Bild 33. Centralbau von Binbirkilise.</head>
        <figDesc>Bild 33. Centralbau von Binbirkilise.</figDesc></figure></p>
    </else></pgIf>
    <index index="ill" level1="Bild 34. Binbirkilise im Jahre, 1826 nach De Laborde. Links der Centralbau. [S. 33]"/>
    <anchor id="b34"/>
        <pgIf output='txt'><then>
            <p rend="ill">[Illustration: Bild 34. Binbirkilise im Jahre, 1826 nach De Laborde.
                Links der Centralbau.]</p>
        </then><else>
    <p><figure url="images/bild34.jpg" rend="w80">
        <head>Bild 34. Binbirkilise im Jahre, 1826 nach De Laborde.<lb/>
            Links der Centralbau.</head>
        <figDesc>Bild 34. Binbirkilise im Jahre, 1826 nach De Laborde. Links der Centralbau.</figDesc></figure></p>
        </else></pgIf>
</div>
        </body>
        <back>
            <div rend="page-break-before: always">
  
<pb/>

<p rend="center">
<hi rend="font-size: x-large">„Mannus“, Zeitschrift für Vorgeschichte</hi><lb/>
herausgegeben von <hi rend='bold'>Professor Dr. Gustaf Kossinna</hi>.<lb/>
<hi rend="bold"><hi rend="text-decoration: underline">Einzelne Hefte</hi> sind <hi rend='text-decoration: underline'>nicht käuflich</hi>.</hi><lb/>
<hi rend='italic'>Abonnementspreis pro Jahr M. 16.–.</hi>
</p>

<p rend="center"><hi rend="bold">Inhalts-Verzeichnis des I. Bandes:</hi></p>

<p><hi rend="semibold">Geleitwort.</hi><lb/>
<hi rend="semibold">Gründungsbericht</hi> und<lb/>
    <hi rend="semibold">Satzungen</hi> der Deutschen Gesellschaft für Vorgeschichte.
</p>

<p rend="center"><hi rend='gesperrt'>I. Abhandlungen:</hi></p>

<p>
<hi rend='bold'>Kossinna, G.</hi>, (Berlin), <hi rend='semibold'>Der Ursprung der Urfinnen und der Urindogermanen und
ihre Ausbreitung nach dem Osten</hi>. I. Urfinnen und Nordindogermanen.
<hi rend='bold'>Mit 25 Textabbildungen und 11 Tafeln.</hi>
</p>

<p>
– –, <hi rend='semibold'>Der Ursprung der Urfinnen und Urindogermanen und ihre Ausbreitung
nach Osten</hi>. II. Nordindogermanen und Südindogermanen. <hi rend='bold'>Mit 22 Textabbildungen
und 13 Tafeln.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Montelius, O.</hi>, (Stockholm), <hi rend='semibold'>Das Sonnenrad und das christliche Kreuz I. Mit
40 Abbildungen im Text.</hi>
</p>

<p>
– –, <hi rend='semibold'>Das Sonnenrad und das christliche Kreuz II.</hi> (Fortsetzung und Schluss.)
<hi rend='bold'>Mit 32 Textabbildungen.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Devoir, A.</hi>, (Brest), <hi rend='semibold'>Urzeitliche Astronomie in Westeuropa</hi>. <hi rend='semibold'>Mit 4 Textabbildungen
und 3 Tafeln.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Rademacher, C.</hi>, (Köln), <hi rend='semibold'>Die germanische Dorfanlage der Kaiserzeit</hi> am Fliegenberge
bei Troisdorf, Siegkreis, Reg.-Bez. Köln. <hi rend='semibold'>Mit 4 Textabbildungen und
1 Tafel.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Schmidt, R. R.</hi>, (Tübingen), <hi rend='semibold'>Das Aurignacien in Deutschland</hi>. Vergleichende
Stratigraphie des älteren Jungpaläolithikum. <hi rend='semibold'>Mit 3 Tafeln.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Weinzierl, R. R. von</hi>, (Teplitz-Schönau), <hi rend='semibold'>Übersicht über die Forschungsergebnisse
in Nordböhmen. Mit 32 Textabbildungen und 1 Porträt.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Rieken, K.</hi>, (Kottbus), <hi rend='semibold'>Drei Holzbrandplätze mit Steinkern aus der Bronzezeit</hi>.
Aus der städt. Abteilung des Niederlausitzer Museums für Altertumskunde in
Kottbus N.-L. <hi rend='semibold'>Mit 11 Textabbildungen und 1 Tafel.</hi>
</p>

<p rend="center"><hi rend='gesperrt'>II. Mitteilungen:</hi></p>

<p>
<hi rend='bold'>Goetze, A.</hi>, (Berlin), <hi rend='semibold'>Ostgotische Helme und symbolische Zeichen. Mit 4 Textabbildungen
und 1 Tafel.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Hess von Wichdorff, H.</hi>, (Berlin), <hi rend='semibold'>Über die ersten Anfänge vorgeschichtlicher
Erkenntnis im Ausgange des Mittelalters</hi>. Ein Beitrag zur Geschichte der
vorgeschichtlichen Wissenschaft.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Kossinna, G.</hi>, (Berlin), Vergessener Bericht über ein Urnengräberfeld der Latène-Zeit (?)
in Ermsleben, Mansfelder Gebirgskreis, vom Jahre 1710. <hi rend='semibold'>Mit 1 Textabbildung.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Schneider, H.</hi>, (Leipzig), <hi rend='semibold'>Rassereinheit und Kultur</hi>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Wilke, G.</hi>, (Chemnitz), <hi rend='semibold'>Der neue Skelettfund des Homo Aurignacensis Hauseri.
Mit 1 Textabbildung.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Beltz, R.</hi>, (Schwerin), <hi rend='semibold'>Einige seltenere steinzeitliche Funde aus Mecklenburg.
Mit 2 Textabbildungen und 1 Tafel.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Müller-Brauel, H.</hi>, (Zeven), <hi rend='semibold'>Der „Hexenberg“ am Wege Brauel-Offensen, Kr.
Zeven</hi>. Ein steinzeitlicher Grabhügel. Fundbericht von 1891. <hi rend='semibold'>Mit 16 Textabbildungen
und 1 Tafel.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Waase, K.</hi>, (Neu-Ruppin), <hi rend='semibold'>Möritzscher Funde</hi>. Urnengräberfunde aus der Leipziger
Tieflandbucht. <hi rend='semibold'>Mit 2 Tafeln.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Hekler, A.</hi>, (Budapest), <hi rend='semibold'>Eine neue Bronzebüste eines Germanen. Mit 1 Textabbildung.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Schmidt, H.</hi>, (Löbau), <hi rend='semibold'>Ergebnis meiner Wallforschung auf dem Breitenberge bei
Striegau in Schlesien. Mit 2 Textabbildungen.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Voges, Th.,</hi> <hi rend="semibold">Vorgeschichte des Dorfes Beierstedt bei Jerxheim.</hi>
</p>

<pb/>

<p rend="center">
<hi rend="gesperrt">III. Aus Museen und Vereinen:</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Kiekebusch, A.</hi>, (Berlin), Die vorgeschichtliche Abteilung des Märkischen Museums
der Stadt Berlin. <hi rend='semibold'>Mit 5 Textabbildungen.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Blume, E.</hi>, (Posen), <hi rend='semibold'>Aus der Provinz Posen</hi>. Erwerbungen des Kaiser Friedrich-Museums
zu Posen. Juli–Dezember 1908.
</p>

<p>
– – <hi rend='semibold'>Aus der Provinz Posen</hi>. Erwerbungen des Kaiser Friedrich-Museums zu
Posen vom Januar bis Juni 1909. <hi rend='semibold'>Mit 3 Textabbildungen.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Günther, A.</hi>, (Coblenz), <hi rend='semibold'>Das Museum des Kunst-, Kunstgewerbe- und Altertum-Vereins
für den Regierungsbezirk Coblenz</hi>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Rademacher, C.</hi>, (Köln), <hi rend='semibold'>Prähistorisches Museum zu Köln</hi>.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Fuhse, F.</hi>, (Braunschweig), <hi rend='semibold'>Städtisches Museum Braunschweig. Mit 3 Textabbildungen.</hi>
</p>

<p>
Deutsche Gesellschaft Naturw.-Abt. in Posen. Vortrag: <hi rend='bold'>Blume</hi>, Die chronologische
und ethnographische Methode der vorgeschichtl. Forschung.
</p>

<p>
Société préhistorique de <anchor id="corra3"/><corr sic="france">France</corr>.
</p>

<p>
Sitzungsberichte der Berliner Zweiggesellschaft der Deutschen Gesellschaft für Vorgeschichte.
</p>

<p rend="center">
<hi rend="gesperrt">IV. Bücherbesprechungen.</hi>
</p>

<p rend="center">
<hi rend="gesperrt">V. Nachrichten.</hi> <hi rend="semibold">(Mit 3 Porträts und 1 Tafel.)</hi>
</p>
<milestone unit="tb" rend="rule: 100%"/>
<p rend="center">
<hi rend="font-size: large; bold">I. Ergänzungs-Band zum „Mannus“, enthaltend:</hi>
</p>

<p rend="center">
<hi rend="bold">Bericht über die
I. Hauptversammlung der Deutschen Gesellschaft für Vorgeschichte</hi>
</p>

<p rend="center">
zu Hannover, 6. bis 9. August 1909
</p>

<p rend="center">
herausgegeben vom I. Vorsitzenden der Gesellschaft
</p>

<p rend="center">
<hi rend='bold'>Professor Dr. Gustaf Kossinna.</hi>
</p>

<p rend="center">
<hi rend='italic'>7 Bogen mit 2 Tafeln und 4 Abbildungen im Text. – Preis Mk. 4.–.</hi>
</p>

<p rend="center">
<hi rend='bold'><hi rend='text-decoration: underline'>Vorzugspreis</hi> für Mitglieder der Gesellschaft und Abonnenten
des Mannus Mk. 3.–.</hi>
</p>

<p>
<hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Inhalt:</hi></hi> Ansprachen und Weihereden. – <hi rend='bold'>Festmahl:</hi> Aufführungen. – <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Vorträge:</hi>
Kossinna</hi>, <hi rend='gesperrt'>Über vorgeschichtlichen Handel in Mitteleuropa</hi>. –
<hi rend='bold'>Reimers</hi>, <hi rend='gesperrt'>Beziehungen zwischen Vorgeschichte und Denkmalspflege</hi>. –
<hi rend='bold'>Höfer</hi>, <hi rend='gesperrt'>Erforschung mittelalterlicher Burgen</hi>. – <hi rend='bold'>Olbricht</hi>, <hi rend='gesperrt'>Klima der
postbaltischen Zeit und die vorgeschichtliche Chronologie</hi>. – <hi rend='bold'>Schwantes</hi>,
<hi rend='gesperrt'>Slawische Skelettgräber bei Rassau (Provinz Hannover)</hi>. – <hi rend='bold'>Feyerabend</hi>,
<hi rend='gesperrt'>Entstehung der Schlackenwälle und die verschiedenen Typen der Burgwälle
in der Oberlausitz</hi>. – <hi rend='bold'>Schmidt</hi>, <hi rend='gesperrt'>Die spätpaläolithischen Bestattungen
der Ofnet</hi>. – <hi rend='gesperrt'>Diluvialarchäologische Konferenz</hi>. – <hi rend='bold'>Schulz</hi>,
<hi rend='gesperrt'>Das Theoderichgrabmal zu Ravenna und seine Stellung in der Architekturgeschichte</hi>.
– <hi rend='bold'>Bezzenberger</hi>, <hi rend='gesperrt'>Ostpreussische Grenzbeziehungen</hi>. –
<hi rend='bold'>Knoke</hi>, <hi rend='gesperrt'>Wanderung über das Schlachtfeld des Teutoburger Waldes</hi>. –
<hi rend='bold'>Ausflüge:</hi> 1. <hi rend='gesperrt'>In die Lüneburger Heide</hi>, nach Wohlde und zu den Sieben Steinhäusern
bei Südbostel (8. August). 2. <hi rend='gesperrt'>Ins Wesergebirge und in den Teutoburger
Wald. Exkurs über den Flurnamen „Idistaviso“ von</hi> Prof. <hi rend='bold'>Kossinna</hi>. 3. <hi rend='gesperrt'>Nach
Süddeutschland</hi> zum Besuch neugeordneter Sammlungen des deutschen Paläolithikums
(13.–16. August). – <hi rend='bold'>Schmidt</hi>, <hi rend='gesperrt'>Geologische und archäologische Ergebnisse
seiner seit 1906 vorgenommenen Ausgrabungen süddeutscher
Höhlen</hi>. – <hi rend='bold'>Schmidt</hi>, <hi rend='gesperrt'>Die diluvialprähistorische Sammlung deutscher
Funde in Tübingen</hi>.
</p>

<p>
Diese Vorträge bieten jedem Vorgeschichtsforscher reiches Interesse und sind eine
unentbehrliche Ergänzung zu dem Bilde von der Tätigkeit der Gesellschaft im 1. Geschäftsjahre.
Teilnehmer und Nichtteilnehmer der I. Hauptversammlung sollten daher nicht versäumen,
sich den Ergänzungsband anzuschaffen. Der grosse Umfang des Tagungsberichts
hat die Aufnahme in den „Mannus“ – die ursprünglich vorgesehen war – unmöglich
gemacht.
</p>

<pb/>

<p rend="center; page-break-before: always">
<hi rend="bold">Verlag von Curt Kabitzsch in Leipzig, Dörrienstraße 16.</hi>
</p>

<p rend="center">
<hi rend="bold; font-size: large">Mannusbibliothek</hi>
</p>

<p rend="center">
herausgegeben von
<lb/><hi rend="bold">Prof. Dr. Gustaf Kossinna.</hi>
</p>

<p>
No. 1. <hi rend='bold'>Wilke</hi>, Dr. <hi rend='bold'>Georg</hi>, <hi rend='bold'>Spiral-Mäander-Keramik und Gefäßmalerei</hi>.
(Hellenen und Thraker). III, 84 Seiten mit 100 Abbildungen
im Text und 1 Tafel. 1910. Einzelpreis M. 8.10. – Vorzugspreis<note place="foot">Der Vorzugspreis tritt ein, wenn auf die Sammlung abonniert wird oder von den bereits
vorliegenden Bänden mindestens 4 auf einmal bestellt werden. Gebunden kostet jeder Band M. 4.–
bis M. 10.– mehr.</note> M. 6.50.
</p>

<p>
No. 2. <hi rend='bold'>Kimakowicz-Winnicki, M. von</hi>, <hi rend='bold'>Spinn- und Webewerkzeuge</hi>.
Entwicklung und Anwendung in vorgeschichtlicher Zeit Europas.
III, 70 Seiten mit 107 Textabbildungen. 1911. Einzelpreis M. 8.10.
– Vorzugspreis M. 6.50.
</p>

<p>
No. 3. <hi rend='bold'>Schulz</hi>, Prof. <hi rend='bold'>Bruno</hi>, <hi rend='bold'>Das Grabmal des Theoderich zu
Ravenna</hi> und seine Stellung in der Architekturgeschichte. 34 Seiten
mit 34 Abbildungen im Text und 1 Titelbild. 1911. Einzelpreis M. 4.–.
– Vorzugspreis M. 3.15.
</p>

<p>
No. 4. <hi rend='bold'>Bartelt</hi>, Rektor <hi rend='bold'>Wilhelm</hi>, und <hi rend='bold'>Waase</hi>, Mittelschullehrer <hi rend='bold'>Karl</hi>, <hi rend='bold'>Die Burgwälle
des Ruppiner Kreises</hi>. Ein Beitrag zur Heimatkunde.
III, 65 Seiten mit 1 Karte und 20 Tafeln, enthaltend 27 Lagepläne, sowie
227 Abbildungen im Text. 1911. Einzelpreis M. 9.80. – Vorzugspreis
M. 7.95.
</p>

<p>
No. 5. <hi rend='bold'>Kropp, Philipp</hi>, <hi rend='bold'>Latènezeitliche Funde an der keltisch-germanischen
Völkergrenze zwischen Saale und Weißer
Elster</hi>. IV, 132 Seiten mit 167 Abbildungen und 2 Kärtchen im Text.
1911. Einzelpreis M. 15.30. – Vorzugspreis M. 12.25.
</p>

<p>
No. 6. <hi rend='bold'>Kossinna</hi>, Prof. Dr. <hi rend='bold'>Gustaf</hi>, <hi rend='bold'>Die Herkunft der Germanen</hi>. Zur
Methode der Siedlungsarchäologie. 2. Aufl. Neudruck der Ausgabe
von 1911 vermehrt durch Nachträge und 9 Karten. II u. 30 Seiten mit
9 Karten. 1920. Einzelpreis M. 10.–. Vorzugspreis M. 8.–. (Einband
M. 8.–).
</p>

<p>
No. 7. <hi rend='bold'>Wilke</hi>, Dr. <hi rend='bold'>Georg</hi>, <hi rend='bold'>Südwesteuropäische Megalithkultur</hi> und
ihre Beziehungen zum Orient. IV, 181 Seiten mit 141 Abbildungen
im Text. 1912. Einzelpreis M. 13.50. – Vorzugspreis M. 10.80.
</p>

<p>
No. 8. <hi rend='bold'>Blume</hi>, Dr. <hi rend='bold'>Erich</hi>, <hi rend='bold'>Die germanischen Stämme</hi> und die Kulturen
zwischen Oder und Passarge zur römischen Kaiserzeit. I. Teil:
VI, 213 Seiten mit 256 Abbildungen im Text und auf 6 Tafeln nebst
1 Karte. 1912. Einzelpreis M. 14.40. – Vorzugspreis M. 11.55.
</p>

<p>
No. 9. <hi rend='bold'>Kossinna</hi>, Prof. Dr. <hi rend='bold'>Gustaf</hi>, <hi rend='bold'>Die deutsche Vorgeschichte</hi> eine
hervorragend nationale Wissenschaft. 3. verbesserte Auflage. VII,
255 Seiten mit 456 Abbildungen im Text und auf 50 Tafeln. 1921.
Einzelpreis M. 50.–. Vorzugspreis M. 40.–. (Einband M. 8.–).
</p>

<p>
No. 10. <hi rend='bold'>Wilke</hi>, Dr. <hi rend='bold'>Georg</hi>, <hi rend='bold'>Kulturbeziehungen zwischen Indien,
Orient und Europa</hi>. IV, 276 Seiten mit 216 Abbildungen im Text.
1913. Einzelpreis M. 21.60 – Vorzugspreis M. 17.30.
</p>

<p rend="center">
Hierzu der jeweilige Sortimenter-Zuschlag.
</p>

<pb/>

<p rend="center; page-break-before: always">
<hi rend="bold; font-size: x-large">„Mannus“,</hi>
</p>

<p rend="center">
<hi rend="bold; font-size: large">Zeitschrift für Vorgeschichte</hi>
</p>

<p rend="center">
herausgegeben von <hi rend='bold'>Prof. Dr. Gustaf Kossinna</hi>.
</p>

<p>
Jährlich 2–4 Hefte in zwangloser Folge, die zusammen einen stattlichen Band mit vielen Tafeln
und reichlichen Textabbildungen bilden. <hi rend='text-decoration: underline'>Einzelne Hefte sind nicht käuflich.</hi>
</p>

<p rend="center">
<hi rend='text-decoration: underline'>Bezugspreis der Bände 7 bis 10: je M. 36.–; für Band 11–12 (Doppelband) M. 75.–;
für Band 13: Mk. 60.–.</hi>
</p>

<p rend="center">
<hi rend='text-decoration: underline'>Der Bezug des 1. Heftes verpflichtet zur Abnahme der Fortsetzung bis zum Schluß des Bandes.</hi>
</p>

<p>
Die ersten 6 Bände sind nur noch in wenigen, bereits durch Nachdruck ergänzten Exemplaren vorhanden,
der reguläre Bezugspreis davon ist aufgehoben, der Verlag erteilt Interessenten auf Wunsch
Auskunft, was die Bände jeweils kosten.
</p>

<p rend="center">
<hi rend="bold; font-size: x-large">Gesellschaft für Deutsche Vorgeschichte.</hi>
</p>

<p rend="center">
Förderung der Urgeschichte unseres Volkes ist jetzt nationale Pflicht, dies kann nicht besser geschehen
als durch Beitritt zur genannten Gesellschaft.
</p>

<p>
<hi rend='font-size: large; bold; text-decoration: underline'>Der Mitgliedsbeitrag</hi> der Gesellschaft für deutsche Vorgeschichte beträgt ab 1920
25 M., für Mitglieder der Berliner Zweiggesellschaft 3 M.
mehr; die Einzahlung desselben hat an den Verlag von <hi rend='bold'>Curt Kabitzsch, Leipzig</hi>, Dörrienstraße
16 (Postscheckkonto Leipzig 54228), zu erfolgen.
</p>

<p>
<hi rend="bold"><hi rend='font-size: large; text-decoration: underline'>Neuanmeldungen</hi> sowie 
    <hi rend='font-size: large; text-decoration: underline'>Abmeldungen</hi></hi> sind entweder an den Vorsitzenden,
<hi rend='text-decoration: underline'>Herrn Geh. Regierungsrat
<hi rend='bold'>Professor Dr. G. Kossinna, Berlin-Lichterfelde, Karlstrasse 10</hi></hi>, oder an den Schatzmeister
der Gesellschaft, Herrn <hi rend='bold'>Ernst Snethlage, Berlin NW 5</hi>, Quitzowstraße 123 zu richten.
</p>

<p rend="center">
<hi rend="bold; font-size: x-large">Das Weib in anthropologischer
und sozialer Betrachtung.</hi>
</p>

<p rend="center">Von
<lb/><hi rend='bold'>Dr. Oskar Schultze</hi>,
<lb/>Professor der Anatomie an der Universität Würzburg.</p>

<p rend="center">
<hi rend='text-decoration: underline'>2. ergänzte Auflage.</hi>
</p>

<p rend="center">
VI und 64 Seiten mit 11 Abbildungen im Text. 1920. M. 6.–.
</p>

<p>
„In ruhiger objektiver Weise werden die Unterschiede von Mann und Weib auf Grund des
anatomischen Baues und der Entwicklungsgeschichte an der Hand guter Bilder geschildert. Bietet eine
wahre Fülle von gesichtetem, wichtigen Zahlenmaterial aus der einschlägigen Literatur. Ein sehr
interessantes höchst lesenswertes Buch“.
</p>

<p rend="text-align: right">„Bayr. Ärztl. Korrespondenzblatt.“</p>

<p rend="center">
<hi rend="bold; font-size: x-large">Vor- und frühgeschichtliche
Altertümer Thüringens.</hi>
</p>

<p rend="center">
Im Auftrage Thüringischer Geschichtsvereine und wissenschaftlicher Korporationen mit
Unterstützung der Staatsregierungen von Preußen, Sachsen-Weimar, Sachsen-Coburg-Gotha,
Schwarzburg-Rudolstadt und Schwarzburg-Sondershausen herausgegeben von
</p>

                <table rend="latexcolumns: p{2.5cm}p{2.5cm}p{2.5cm}">
    <row><cell rend="center">Prof. Dr. <hi rend='bold'>A.&nbsp;Götze</hi><lb/>
    Berlin-Großlichterfelde</cell>
    <cell rend="center">Sanitätsrat Dr. <hi rend='bold'>P. Zschiesche</hi><lb/>
    Erfurt</cell>
        <cell rend="center">Prof. Dr. <hi rend='bold'>P.&nbsp;Höfer</hi>
        <lb/>Wernigerode</cell>
    </row>
</table>

<p rend="center">
XLI und 466 S. mit 24 Lichtdrucktafeln, einer Übersichts- und einer archäologischen Karte.
<lb/>M. 36.–.
</p>

<p rend="center">
Hierzu der jeweilige Sortimenter-Zuschlag.
</p>

<p rend="center">
<hi rend="font-size: small">Universitätsdruckerei H. Stürtz A. G., Würzburg.</hi>
</p>

<pb/>

<p rend="center; page-break-before: always"><hi rend='gesperrt'>Curt Kabitzsch</hi> (A. Stuber’s Verlag) in <hi rend='gesperrt'>Würzburg</hi>.</p>

<p rend="center"><hi rend="bold; font-size: large">Mannusbibliothek</hi><note place="foot">Die bisher als „Darstellungen früh- und vorgeschichtlicher Kultur-, Kunst- und Völkerentwicklung“
und als „Forschungen zur Früh- und Vorgeschichte Europas“ erschienenen beiden Serien
werden unter dem Titel „Mannusbibliothek“ vereinigt und fortgesetzt. Den Abonnenten der einen
oder anderen früheren Serie steht das Recht zur Ergänzung zum Vorzugspreise zu. Umschläge mit
dem neuen Titel liefert der Verlag auf Verlangen gratis.</note>
<lb/>herausgegeben von
    <lb/><hi rend="bold; font-size: large">Professor Dr. Gustaf Kossinna.</hi>
</p>

<p rend="center"><hi rend='semibold; text-decoration: underline'>No. 1.</hi></p>

<p rend="center"><hi rend="bold; font-size: x-large">Spiral-Mäander-Keramik und Gefässmalerei.</hi></p>

<p rend="center"><hi rend="bold; font-size: large">Hellenen und Thraker.</hi></p>

<p  rend="center">Von <hi rend='bold'>Dr. Georg Wilke</hi>.</p>
<p rend="center">:: Mit 100 Textabbildungen und 1 Tafel. ::
<lb/><hi rend='semibold'>Einzel-Preis Mk. 4.50.</hi>
    <lb/><hi rend='semibold'>Subskriptionspreis, wenn auf die ganze Serie abonniert wird, Mk. 3.60.</hi>
</p>
<p>
<hi rend="font-size: small">Die vorliegende Studie soll einen Beitrag zur Lösung des neuerdings wieder so aktuell gewordenen Indogermanenproblems
bilden, indem sie an der Hand der archäologischen Tatsachen die Herkunft der ältesten thrakischen
und hellenischen Stämme Nord-Griechenlands aufzuklären sucht.</hi>
</p>

<p rend="center"><hi rend='semibold; text-decoration: underline'>No. 2.</hi></p>

<p rend="center"><hi rend="bold; font-size: x-large">Spinn- und Webewerkzeuge.</hi></p>

<p rend="center"><hi rend="bold; font-size: large">Entwicklung und Anwendung in vorgeschichtlicher Zeit Europas.</hi></p>

<p rend="center">
    Von<lb/>
    <hi rend="bold; font-size: large">M. von Kimakowicz-Winnicki</hi>
    <lb/><hi rend="semibold">Museumsdirektor in Hermannstadt (Siebenbürgen).</hi>
</p>

<p rend="center">Mit 107 Textabbildungen. <hi rend='semibold'>Einzel-Preis Mk. 4.50.</hi>
<lb/><hi rend='semibold'>Subskriptions-Preis, wenn auf die ganze Serie abonniert wird, Mk. 3.60.</hi>
</p>

<p rend="font-size: small">
Diese Arbeit soll in erster Linie auf die verfehlte Forschungsrichtung in der vorgeschichtlichen Webetechnik
aufmerksam machen. Sie enthält ferner eine Anzahl neuer Gesichtspunkte und Deutungen, die auf Grundlage eines
eingehenden Studiums der gesamten Textiltechnik festgestellt werden konnten. <hi rend='bold'>Sie ist nicht nur für den Prähistoriker,
sondern auch für den Ethnographen, Technologen und andere von Interesse.</hi>
</p>

<p rend="center"><hi rend='semibold; text-decoration: underline'>No. 3.</hi></p>
                
<p rend="center"><hi rend="bold; font-size: x-large">Das Grabmal des Theoderich zu Ravenna</hi>
<lb/><hi rend="bold; font-size: large">und seine Stellung in der Architekturgeschichte</hi></p>

<p rend="center">Von <hi rend='bold'><hi rend='gesperrt'>Bruno Schulz</hi></hi>,
<lb/><hi rend="font-size: small">ord. Professor für Architektur an der Kgl. Technischen Hochschule Hannover.</hi>
</p>

                <p rend="center">Mit 34 Textabbildungen und einem Titelbild.
                    <lb/><hi rend='semibold'>Einzelpreis Mk. 2.20.</hi>
<lb/><hi rend='semibold'>Subskriptionspreis, wenn auf die ganze Serie abonniert wird, Mk. 1.75.</hi></p>

<p rend="center"><hi rend='semibold; text-decoration: underline'>No. 4.</hi></p>

<p rend="center"><hi rend='gesperrt; font-size: large'>Die Burgwälle des Ruppiner Kreises.</hi></p>

<p rend="center"><hi rend="bold">Ein Beitrag zur Heimatkunde.</hi></p>

<p rend="center">Von
<lb/>Rektor <hi rend='semibold'>Wilhelm Bartelt</hi> und Mittelschullehrer <hi rend='semibold'>Karl Waase</hi> in Neuruppin.
</p>

<p rend="center">Mit 1 Karte und 20 Tafeln, enth. 27 Lagepläne und 227 Abbildungen.
    <lb/><hi rend='semibold'>Einzel-Preis Mk. 5.50.</hi><lb/>
    <hi rend='semibold'>Subskriptions-Preis</hi>, wenn auf die ganze Serie abonniert wird, <hi rend='semibold'>Mk. 4.40</hi>.
</p>

                <pb/>

<p rend="center"><hi rend='semibold; text-decoration: underline'>No. 5.</hi></p>

<p rend="center">
<hi rend="bold; font-size: large">Latènezeitliche Funde an der keltisch-germanischen
Völkergrenze zwischen Saale und Weisser Elster.</hi>
</p>

<p rend="center">
Von <hi rend='bold'>Philipp Kropp</hi>-Jena.
</p>

<p rend="center">
<hi rend='semibold'>8½ Bogen</hi> mit 167 Abbildungen und 2 Kärtchen im Text.
<lb/><hi rend='semibold'>Einzelpreis Mk. 8.50, Subskriptionspreis Mk. 6.80.</hi>
</p>

<p rend="center"><hi rend='semibold; text-decoration: underline'>No. 6.</hi></p>
                
<p rend="center">
<hi rend="bold; font-size: x-large">Die Herkunft der Germanen.</hi>
</p>

<p rend="center">
<hi rend="font-size: large">Zur Methode der Siedlungsarchäologie.</hi>
</p>

<p rend="center">
<hi rend="font-size: large">Von <hi rend='bold'>Professor Dr. Gustaf Kossinna</hi>.</hi>
</p>

<p rend="center">
2 Bogen mit einem Kärtchen.
<lb/><hi rend='semibold'>Einzelpreis Mk. 1.50. Subskriptionspreis Mk. 1.20.</hi>
</p>

<p rend="center">
Als <hi rend='semibold; text-decoration: underline'>No. 7</hi> ist in Vorbereitung:
</p>

<p rend="center">
<hi rend="bold; font-size: x-large">Südeuropäische Megalithkultur und ihre Beziehungen zum Orient
</hi></p>

<p rend="center">
Von <hi rend='bold'>Dr. Georg Wilke</hi>.
</p>

<p rend="center">
Mit etwa 150 Textabbildungen. <hi rend='semibold'>Einzelpreis ca. Mk. 6.–, Subskriptionspreis</hi>, wenn
auf die ganze Serie abonniert wird, <hi rend='semibold'>Mk. 4.80</hi>.
</p>

<p>
In Vorbereitung: </p>
                <p rend="center"><hi rend='semibold; text-decoration: underline'>No. 8.</hi>
</p>

<p rend="center">
<hi rend="font-size: x-large; bold">Die germanischen Stämme</hi>
<lb/>und<lb/>
<hi rend="bold; font-size: large">die Kulturen zwischen Oder und Passarge zur römischen Kaiserzeit.</hi>
</p>

<p rend="center">
Von <hi rend='bold'>Dr. Erich Blume</hi>-Posen.
</p>

<p rend="center">
Ca. 12–15 Bogen mit ca. 200 Abbildungen.
<lb/><hi rend='semibold'>Einzelpreis etwa Mk. 9.–, Subskriptionspreis etwa Mk. 7.–.</hi>
</p>

<p rend="center">
<hi rend="bold; font-size: x-large">Die vor- und frühgeschichtlichen Altertümer Thüringens</hi>
</p>

<p rend="center">
im Auftrage Thüringischer Geschichtsvereine und wissenschaftlicher
Korporationen mit Unterstützung der Staatsregierungen von Preussen,
Sachsen-Weimar, Sachsen-Coburg-Gotha, Schwarzburg-Rudolstadt
und Schwarzburg-Sondershausen
<lb/>
herausgegeben von
</p>

                <table rend="latexcolumns: p{2.5cm}p{2.5cm}p{2.5cm}">
    <row><cell rend="center"><hi rend='bold'>Prof. Dr. A.&nbsp;Götze</hi><lb/>
    <hi rend="font-size: small">Berlin-Grosslichterfelde</hi></cell>
    <cell rend="center"><hi rend='bold'>Sanitäts-Rat Dr. P. Zschiesche</hi><lb/>
    <hi rend="font-size: small">Erfurt.</hi></cell>
        <cell rend="center"><hi rend='bold'>Prof. Dr. P.&nbsp;Höfer</hi>
        <lb/><hi rend="font-siez: small">Wernigerode</hi></cell>
    </row>
</table>

<p rend="center">
Mit 24 Lichtdrucktafeln und einer archäologischen Karte.
<lb/><hi rend='italic; font-size: large'>Preis brosch. Mk. 20.–, gebd. Mk. 22.–.</hi>
</p>

<p>
<hi rend="font-size: small">Im Text gibt zunächst Zschiesche Auskunft über die Entstehung des mühevollen Unternehmens, dann Götze
eine ausführliche und sehr lesenswerte Übersicht über die Vor- und Frühgeschichte Thüringens. Als Kern des Werkes
folgt hierauf das von den drei Autoren bearbeitete Fundverzeichnis (400 S.), ein von Höfer verfasstes wertvolles Literaturverzeichnis
(43 S.), Ortsregister und Tafelerläuterung. Die vorzüglich ausgeführten Lichtdrucktafeln beruhen zum
grössten Teil auf eigens für das Werk hergestellten photographischen Aufnahmen und gewähren einen vollen Überblick
über den Reichtum Thüringens an höchst bemerkenswerten Funden aus allen alten Kulturperioden Europas .....
Die drei Autoren haben <hi rend='gesperrt'>eine Musterarbeit</hi> geliefert, auf welche sie selbst und das Land, dem sie gewidmet ist,
stolz sein können.</hi>
</p>

<p rend="text-align: right"><hi rend="font-size: small">„<hi rend='italic'>Korrespondenzblatt d. Deutsch. Geschichts- und Altertumsvereine</hi>“.</hi></p>

<p rend="center">
<hi rend='bold; font-size: large; text-decoration: underline'>Die neuesten Ergebnisse der Paläontologie des Menschen und das Abstammungsproblem
der heutigen Menschenrassen</hi>
</p>

<p rend="center">
von <hi rend='bold'>Professor Dr. Joh. Sobotta-Würzburg</hi>. Mit
4 Abbildungen im Text. Preis Mk. <hi rend='bold'>1.50</hi>.
</p>

<p rend="center">
<hi rend="font-size: small">Königl. Universitätsdruckerei H. Stürtz A.G., Würzburg</hi>
</p>              
            </div>
<div>
            <pgIf output="pdf">
                <then/>
                <else>
                    <div id="footnotes" rend="page-break-before: right">
                        <index index="toc"/>
                        <head>Fußnoten</head>
                        <divGen type="footnotes"/>
                    </div>
                </else>
            </pgIf>
            </div>
            <div rend="x-class: boxed; page-break-before: right">
                <index index="toc"/><index index="pdf"/>
                <head>Bemerkungen zur Textgestalt</head>
                <pgIf output="pdf"><then><p>Die Fußnoten sind im Original je Seite neugezählt.</p></then>
                <else><p>Die Fußnoten sind im Original je Seite neugezählt. Sie wurden in der elektronischen Fassung am Ende zusammengefasst.</p></else></pgIf>
            <p>Die Abbildungen wurden nach dem jeweiligen Absatz positioniert, in dem sie erwähnt werden.
                Seiten, die nur Abbildungen enthalten, fehlen deswegen in der Paginierung.
                Das Abbildungsverzeichnis wurde in der elektronischen Fassung hinzugefügt.</p>
                <p>Die Anzeigen auf den letzten Seiten sind im Original
               teilweise in Fraktur gesetzt, der Rest des Buches in Antiqua. Der Wechsel der Schriftart ist in der elektronischen Fassung
               nicht wiedergegeben.</p>
                 <p>Korrektur von offensichtlichen Druckfehlern:</p>
                <list>
                    <item><ref target="corra1">Werbeseite</ref>: Gedankenstrich ergänzt vor „Frödin“</item>
                    <item><ref target="corra2">Werbeseite</ref>: Punkt ergänzt hinter „M“</item>
                    <item><ref target="b18">Legende zu Bild 18</ref>: „Säulenkapitel“ geändert in „Säulenkapitell“</item>
                    <item><ref target="corr027">Seite 27</ref>: „protospalarius“ geändert in „protospatarius“</item>
                    <item><ref target="corr029">Seite 29, Fußnote</ref>: „die“ geändert in „Die“</item>
                    <item><ref target="corra3">Werbeseite</ref>: „france“ geändert in „France“</item>                   
                </list>
                <p>Kommasetzung wurde nicht verändert, Schreibvarianten wie „Ädicula/Aedicula“, „Baalbek/Baalbeck“, „Boetius/Boëtius“
                    wurden nicht vereinheitlicht.</p>
            </div>
            <div rend="page-break-before: right">
                <divGen type="pgfooter"/>
            </div>
        </back>
    </text>
</TEI.2>
